Third plenary meeting
24 September 1980 at 10.15 a.m. President: Mr LEBLANC (Canada) Troisième séance plénière
19804 9 A 24 H 10H 15% ElBARGE (RFX)     FIRST REPORT OF THE CREDENTIALS COMMITTEE (continued) AND FIRST SUPPLEMENTARY REPORT OF THE CHAIRMAN OF THE COMMITTEE PREMIER RAPPORT DU COMITE DE VERIFICATION DES POUVOIRS (suite) ET PREMIER RAPPORT SUPPLEMENTAIRE DU PRESIDENT DU COMITE PRIMER INFORME DEL COMITE DE VERIFICACION DE PODERES (continuación) Y PRIMER INFORME COMPLEMENTARIO DEL PRESIDENTE DEL COMITE ПЕРВЫЙ ДОКЛАД КОМИТЕТА ПО ПРОВЕРКЕ ПОЛНОМОЧИЙ /продолжение/ И ПЕРВЫЙ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЙ ДОКЛАД ПРЕДСЕДАТЕЛЯ КОМИТЕТА (NECريرقتلا ALIENةنجللا‏ REELKRUSE-0اتنل2ع‏<
1.1" Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, à l'ouverture de cette troisième séance plénière, je tiens pour acquis que vous êtes comme toujours prêts à coopérer très étroitement afin que nous puissions accomplir la lourde tâche qui nous incombe aujourd'hui. J'ai d'ailleurs constaté que les travaux se sont poursuivis à l'issue de la séance d'hier soir, de telle sorte que nous serons, je crois, en mesure d'adopter ce matin le premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs.
1.2 J'invite maintenant le délégué du Gabon à prendre la parole.
2.1 M. PING (Gabon) .- Merci, Monsieur le Président. Après avoir consulté les uns et les autres, je voudrais vous proposer une déclaration qui nous permettrait de prendre acte du rapport du Comité de vérification des pouvoirs et de passer à l'examen des autres points de l'ordre du jour.
2.2 Si vous le permettez, Monsieur le Président, je vais vous lire ce texte : "La Conférence générale, en prenant note du premier rapport de son Comité de vérification des pouvoirs, relève les réserves exprimées par plusieurs déléga- tions quant à la validité des pouvoirs de la délégation d'Israël, en se réfé- rant aux décisions pertinentes des Nations Unies et de l'Unesco. La Confé- rence générale note à cet égard que l'acceptation de ces pouvoirs ne peut en aucun cas être entendue ou interprétée dans le sens d'une reconnaissance de la modification par Israël du statut juridique de la ville de Jérusalem". Merci, Monsieur le Président.
3.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Gabon. Puis-je considérer que la Conférence est dis- posée à adopter ce texte par consensus ?
3.2 TL 'en est ainsi décidé.
3.3 J'estime, en conséquence, que le premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs, tel qu'il nous a été soumis hier, peut être adopté. Il my Tapas d'objection ? Le premier rapport du Comité de vérification des pouvoirs est donc adopté.
(4.1) M. ZEMSKOV (Union des républiques socialistes soviétiques).- (Traduit du russe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Mesdames et Messieurs les délégués, la délégation soviétique estime de son devoir de déclarer qu'elle considère comme juste la position adoptée à la séance d'hier par les Etats arabes, et par les Etats membres de l'Organisation de l'Unité africaine. Mais nous souhaiterions à ce propos souligner un point important. Nous voulons parler de l'atmosphère dans laquelle s'ouvre la présente session. Il est naturel qu'elle reflète la situation complexe qui existe aujourd'hui dans le monde par la faute des forces d'agression. Mais à l'ouverture même de la présente ses- sion, ces forces se sont mises à l'oeuvre, visant à saboter la détente, à créer un climat de confrontation, à instaurer et à renforcer des situations conflictuelles. Nous en vou- lons pour preuve non seulement la question de Jérusalem, mais aussi les déclarations gros- sières et déplacées de certaines délégations à propos de l'Afghanistan, et le tapage pro- vocateur organisé autour de la représentation de la clique de Pol Pot. Sans développer ces thèmes, je souhaiterais néanmoins appeler l'attention de tous les délégués sur le fait que dans la situation qui s'est instaurée, il est indispensable que la suite de la session se déroule dans un climat constructif. Quant aux forces qui cherchent à susciter des situations conflictuelles, elles doivent se rendre compte qu'elles se heurtent à la résistance de la majorité des délégués à la Conférence, comme l'ont montré les débats d'hier.
(4.2) Nous estimons que tous les participants à la présente session doivent plus que jamais faire preuve de réalisme et de pondération dans l'approche des problèmes importants qui re- lèvent de la compétence de l'Unesco ; ce sont en effet des problèmes qui préoccupent l'en- semble de l'humanité. Ainsi, tous les Etats membres de l'Unesco pourront démontrer leur atta- chement aux principes et aux objectifs de notre Organisation hautement humanitaire et donner la preuve qu'ils ont conscience de leur responsabilité envers le destin du monde, qui nous importe aujourd'hui 3 nous tous et à chacun d'entre nous. Je vous remercie, Monsieur le Président.
5. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Union des républiques socialistes soviétiques et je donne la parole au délégué de la République socialiste du Viet Nam.
6. M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) .- Merci, Monsieur le Président. J'ai demandé la parole pour dire très brièvement ceci : nous soutenons totalement la position des pays arabes sur le statut de Jéru- salem ; nous soutenons totalement la représentation de l'Afghanistan à cette Confé- rence et nous nous élevons catégoriquement contre toutes les calomnies dont fait l'objet l'Afghanistan et surtout contre les calomnies de ceux qui ont perpétré des guerres d'agression atroces. Enfin, nous faisons d'autres réserves sur la représen- tation du régime Pol Pot à cette Conférence. Merci, Monsieur le Président.
7+. Le PRESIDENT. Je remercie le délégué de la République socialiste du Viet Nam et je donne la parole au délégué de la Chine.
(8.1) M. TSIEN LI-JEN (Chine). - (Traduit du chinois.) Merci, Monsieur le Président. Après avoir écouté les orateurs qui viennent de me pré- céder, la délégation chinoise estime nécessaire de faire la déclaration suivante :
(8.2) Premièrement, la délégation chinoise soutient résolument le Groupe des Etats d'Afrique et le Groupe des Etats arabes quant à leur position sur le problème de Jérusalem.
(8.3) Deuxièmement, la délégation chinoise tient à signaler ceci : ceux qui ont provoqué conflits et tensions à la présente session, ce sont justement ceux qui ont lancé d'abord un défi en ce qui concerne les droits légitimes du Kampuchea démocratique. Ce sont eux qui avaient envahi ce pays petit et faible et qui l'occupent aujourd'hui encore en y faisant stationner une armée forte de plus de 200.000 personnes. Ce sont eux les envahisseurs, mais ils voulaient utiliser cette noble tribune pour s'attaquer aux victimes de l'agression. C'est une tentative entièrement vaine. Elle n'a pour effet que de révéler leur intention malhonnête de se servir de cette tribune afin de dissimuler leur acte d'agression. La dé- légation chinoise réaffirme son ferme appui aux droits légitimes du Kampuchea démocratique. Car soutenir ce dernier, c'est appuyer le principe de l'indépendance et de la souveraineté nationales d'un pays et le principe de la lutte contre toutes les agressions' ; c'est” s" oppo- ser a ce que des pays étrangers créent des pouvoirs fantoches, et c'est aussi promouvoir le respect de la Charte des Nations Unies et des objectifs de 1'Organisation.
(8.4) Troisièmement, la délégation chinoise réaffirme que la présence de la délégation afghane à la présente session de la Conférence générale ne peut absolument pas étre inter- prétée comme une reconnaissance de la situation créée par l'invasion armée de l'Union sovié- tique en Afghanistan. Merci, Monsieur le Président.
(10.1) M. EL HAG YOUSIF (Soudan). - (Traduit de l'arabe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. La question de Jérusalem a fait hier l'objet d'un débat exhaustif entre toutes les délégations qui ont été unanimes, à l'exception de deux, à rejeter les pouvoirs de la délégation d'Israël, se fondant sur les nombreux défis que l'Etat d'Israël a lancés par le passé à l'opinion mondiale, qui s'est exprimée dans les    résolutions des Nations Unies comme dans celles des Conférences générales et du Conseil exé- cutif de l'Unesco, et se fondant aussi sur une récente résolution du Conseil de sécurité ainsi que sur le dessein prémédité d'Israël qui n'était pas un secret pour nous dans les pays arabes. La tentative de modification de l'identité de la cité arabe, de ses monuments historiques et de son patrimoine culturel, ainsi que la destruction de la culture nationale constituent un plan odieux dont nous avons connaissance depuis des années. J'ai été heureux d'entendre le délégué d'Israël le confirmer hier lorsqu'il a reconnu devant cette Conférence générale qu'Israël a déjà pris l'habitude, lors des années précédentes, d'envoyer les pou- voirs de Jérusalem. De quel droit des pouvoirs sont-ils envoyés d'une ville qui ne fait pas partie de l'entité israélienne et n'est pas sa capitale ? Tout cela ne constitue-t-il pas un plan organisé pour parvenir à un seul résultat ?
(10.2) Monsieur le Président, lorsque hier j'ai demandé l'ajournement du débat, j'avais à l'esprit un objectif que nous poursuivons, à savoir parvenir à adopter toutes nos décisions à l'unanimité ou à la quasi-unanimité, afin de préserver la dignité de l'Organisation et de renforcer son autorité morale et juridique. A la suite de cet ajournement, Monsieur le Président, des consultations intensives se sont déroulées, qui ont abouti à la décision unanime que nous venons d'adopter ; il y est dit expressément que cette Conférence ne con- sidère en aucune manière l'acceptation des pouvoirs de la délégation d'Israël comme une approbation de l'initiative prise par Israël et n'a nullement pour effet d'enfreindre les résolutions adoptées par les organisations du système des Nations Unies et plus particuliè- rement la récente résolution du Conseil de sécurité.
(10.3) Je voudrais profiter de cette occasion pour remercier, au nom du Groupe arabe, les autres groupes qui ont soutenu et continuent à soutenir le droit et la justice, respectueux des principes de l'Unesco et soucieux de leurs responsabilités morales vis-à-vis du monde et de la postérité.
(10.4) Je voudrais également répondre, à cette occasion, à ceux qui nous accusent de vou- loir faire de cette Organisation une tribune politique. Ceux qui prétendent cela ne font pas de distinction entre ce qui est politique et ce qui ne l'est pas. Nous partons des principes de l'Unesco, nous agissons dans les limites des attributions de la Conférence et nous nous en tenons aux domaines de compétence de l'Unesco dans le traitement de nos affaires. Accuser quiconque soulève une question qui ne plaît pas à un Etat ou à certains groupes d'Etats, de chercher à politiser la Conférence ou à politiser l'Unesco me rappelle ce qu'on dit de l'autruche dans mon pays : l'autruche enfouit sa tête dans le sable et croit que puisqu'elle ne voit pas les gens, les gens ne la voient pas. La politique n'est plus quelque chose de séparé de la vie culturelle et sociale de tous les jours et des relations humaines qui s'entrecroisent chaque jour. Je souhaite que désormais nous cessions d'avoir tendance à qualifier de tentative de politisation toute attitude morale imposée par le droit et la justice. Je vous remercie, Monsieur le Président.
11. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Soudan et je donne maintenant la parole au dernier orateur, le délégué de l'Egypte.
(12) M. SEROUR (Egypte). - (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, après avoir écouté la déclaration qui vient d'être faite, et qui a recueilli l'approbation de la Conférence, la délégation égyptienne voudrait dire qu'elle n'a pas voulu intervenir dans le débat d'hier, afin de faciliter les travaux de la Conférence. Nous voudrions souligner que la position de l'Egypte a toujours été ferme et claire : la ville arabe de Jérusalem fait parti intégrante de la rive occidentale du Jourdain, Jérusalem doit être sous la souveraineté arabe, et toutes les mesures prises par Israël pour modifier la situation matérielle ou juridique de la ville sont nulles et doivent être rapportées. Merci, Monsieur le Président.
13.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Egypte.
13.2 J'invite maintenant le Président du Comité de vérification des pouvoirs à soumettre à la Conférence générale le premier rapport supplémentaire que le Comité l'a autorisé à faire.
14.1 Mr ARYAL (Nepal), Chairman of the Credentials Committee: Mr President, in accordance with the authorization given to me by the Com- mittee at its first meeting, held on 23 September, I have the honour to submit to the General Conference the following information.
14.2 First, since the meeting to which I have referred, credentials in due form have been received from Papua New Guinea and Thailand. In accordance therefore with the authorization given to me, I propose to the General Conference that the    delegations of these Member States be fully admitted to take part in the work of the twenty-first session of the General Conference.
14.3 Secondly, credentials in due form have been received from a number of Member States which had previously submitted provisional credentials. The Member States conTermediare Albania, AUStriE, Cuba, Lao People's Democratic Republic, Nepal, Saudi Arabia, Somalia and Spain. In accordance therefore with the authorization given to me, I propose to the General Conference that the delegations of these Member States be fully admitted to take part in the work of the twenty-first session of the General Conference. Thira> Since THe "TITSt meeting of the Committee, provisional credentials have been received from the following Member States: Barbados, Honduras and Iran. In accordance with the authorization given to me by the Committee, I propose to the General Conference that, subject to the later presentation of credentials in due form, the delegations of these Member States be meanwhile allowed to take part in the work of the twenty-first session of the General Conference.
14.5 Finally, Mr President, I have received from the delegation of the German Democratic Republic to the twenty-first session of the General Conference a com- munication dated 23 September 1980, which reads as follows: - sur, The delegation of the German Democratic Republic has just learned that Professor Simson, who is domiciled in West Berlin, is a member of the dele- gation of the Federal Republic of Germany to the twenty-first session of the General Conference. The delegation of the German Democratic Republic supports the statement made by the delegation of the USSR. It is likewise of the opinion that, in accordance with the Quadripartite Agreement of 3 September 1971, persons domiciled in West Berlin may participate in international exchanges, together with participants from the Federal Republic of Germany, only on condition that no questions of status and security are involved. Accordingly, persons dom- iciled in West Berlin may not be designated as members of delegations repre- senting the state or Government of the Federal Republic of Germany. The inclusion of Professor Simson in the delegation to the Conference is there- fore illegal. Action of this kind can only have the effect of making the work of Unesco unnecessarily complicated as it endeavours to carry out its tasks. The delegation of the German Democratic Republic requests you to ensure that this statement is recorded in the proceedings of the Conference. (signed) S. Kaempf >r B. Neugebauer Head of Delegation" Thank you, Mr President.
15.1 1Le"PRESIDENT.- Je remercie le Président du Comité de vérification des pouvoirs du rapport supplémentaire qu'il vient de nous présenter. Si personne n'y voit d'objection, je considérerai que la Conférence générale est prête à adopter ce rapport.
1572 "Ce" rapport est adopté. STATEMENT BY THE TEMPORARY PRESIDENT CONCERNING ARREARS OF CONTRIBUTIONS ARRIERES DE CONTRIBUTIONS : DECLARATION DU PRESIDENT PROVISOIRE DECLARACION DEL PRESIDENTE PROVISIONAL RELATIVA A LAS CONTRIBUCIONES ATRASADAS ЗАЯВЛЕНИЕ ВРЕМЕННОГО ПРЕДСЕДАТЕЛЯ ОТНОСИТЕЛЬНО ЗАДОЛЖЕННОСТИ ПО ВЫПЛАТЕ ВЗНОСОВ ва ие Wed NE Ol 1 870 ‎لفاه 1E Jr E ‎وتاكانتشالا i Ald GT eal SH Hl
16.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, je vous invite maintenant 3 examiner le point 3 de notre ordre du jour, qui a trait aux communications reçues des Etats membres invoquant les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8 (c), de l'Acte constitutif. Les documents concernant ce point portent les cotes 21 C/33 et 21 C/33 Add.
16.2 Aux termes de l'article IV.C, paragraphe 8 (b), de 1'Acte constitutif, un Etat membre ne peut participer aux votes de la Conférence générale si le montant des sommes dues par lui au titre de ses contributions est supérieur au montant de la participation financière mise à sa charge pour l'année en cours et pour l'année civile qui l'a immédiatement précédée. En application de cette disposition, neuf Etats membres ne pourraient à ce jour participer aux travaux de la présente ses- sion. Il s'agit des pays suivants : République centrafricaine, Grenade, Iran, Kam- puchea démocratique, Mali, Nicaragua, Paraguay, Sierra Leone et Tchad.
16.3 Cependant, le paragraphe 8 (c) de l'article IV.C stipule que la Conférence générale peut néanmoins autoriser un tel Etat membre à participer au vote si elle constate que le manquement est dû à des circonstances indépendantes de la volonté dudit Etat membre.
16.4 Conformément aux dispositions de l'article 79, paragraphe 3, du Règlement intérieur de la Conférence générale, le Conseil exécutif a examiné à sa 110e ses- sion les communications reçues de trois Etats membres - République centrafricaine, Kampuchea démocratique et Nicaragua - et, au vu des raisons invoquées, a recom- mandé à l'unanimité que le droit de vote soit accordé à ces Etats.
16.5 Depuis la fin de la première partie de la 110e session du Conseil exécutif tenue à Paris, le Directeur général a reçu un télégramme du ministre des affaires étrangères de la Grenade invoquant les dispositions précitées de l'Acte constitu- tif. Le texte de cette communication est reproduit dans le document 21 C/3 Add. En outre une communication émanant d'un Etat membre vient de parvenir au Directeur général à Belgrade ; je demande au Secrétaire d'en donner lecture.
17s Le SECRETAIRE.- Merci, Monsieur le Président. Dans cette communication, le chef de la délé- gation de la République du Mali informe le Directeur général que la somme due par la République du Mali a été intégralement transférée au compte de l'Unesco, sur la décision des autorités gouvernementales compétentes. Il poursuit : "J'en suis amené à supposer que seules les difficultés dues à la procédure bancaire ont dû occasionner un retard de paiement en ce qui concerne l'Unesco". De plus, par mesure de précaution, le chef de la délégation invoque aussi les dispositions de l'article IV.C, paragraphe 8 (c),‘ de l'Acte constitutif. Merci, Monsieur le Président.
18.1: Le-PRESIDENT.- Je remercie le Secrétaire de la Conférence générale. Je signale également que le Directeur général vient de recevoir à Belgrade par fac-similé un télégramme du ministre de l'enseignement supérieur et de la recherche du Tchad ainsi libellé : "Nous avons l'honneur de porter à votre connaissance que la République du Tchad ne peut pas honorer ses obligations dans l'immédiat, à la suite des événements qui s'y déroulent. Stop. Je vous prie de bien vouloir accorder dérogation à mon pays. Stop."
18.2 Je rappellerai à ce sujet le texte du paragraphe 4 de l'article 79 du Règle- ment intérieur de la Conférence générale qui stipule : "Avant de prendre une déci- sion sur les communications visées au paragraphe 3 ci-dessus", [c'est-à-dire les communications qui ont fait l'objet de recommandations du Conseil exécuti£f/ "ainsi que sur toute autre communication de même nature reçue postérieurement a l'adop- tion par le Conseil exécutif du rapport précité" /en l'occurrence les communica- tions mentionnées dans le document 21 C/33 et Addendum/, la Conférence générale peut décider de renvoyer la question pour examen et rapport à l'un de ses comités ou commissions". En conséquence, la Conférence générale voudra sans doute renvoyer la question а за Commission administrative. S'il n'y a pas d'objection, ces ques- tions seront donc renvoyées à la Commission administrative de la Conférence générale.
18.3 Il en est ainsi décidé. ADOPTION OF THE AGENDA/ADOPTION DE L'ORDRE DU JOUR/APROBACION DEL ORDEN DEL DIA/ УТВЕРЖДЕНИЕ ПОВЕСТКИ ДНЯ / JlSens] / 3H337
19.1 Le PRESIDENT.- Mesdames, Messieurs, nous allons passer à l'adoption de l'ordre du jour de la Conférence générale figurant dans le document 21 C/1 Rev.
19.2 J'invite le Président du Conseil exécutif а vous présenter l'ordre du jour provisoire qui a été examiné par le Conseil exécutif à ses 109e et 110e sessions.
20. M. EL-WAKIL (Egypte) (président du Conseil exécutif).- Merci, Monsieur le Président. Comme vous venez de le dire et comme il est de règle, le Conseil exécutif soumet à la Conférence générale l'ordre du jour provi- soire de sa vingt et unième session, qu'il a eu à examiner à ses 109e et 110e ses- sions, en application des articles 9, 10, 11, 12 et 13 du Règlement intérieur de la Conférence générale. Au nom du Conseil exécutif, je voudrais soumettre à la Conférence par votre entremise, Monsieur le Président, l'ordre du jour provisoire révisé qui se trouve dans le document 21 C/1 Rev. Je vous remercie, Monsieur le Président.
21.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le président du Conseil exécutif de vous avoir présenté le docu- ment 21 C/1 Rev. qui contient l'ordre du jour provisoire révisé de la vingt et unième session de la Conférence générale. Quelqu'un veut-il prendre la parole sur ce projet d'ordre du jour ?
21.2 J'invite le délégué du Nigéria à prendre la parole.
22. Mr MADUBUIKE (Nigeria): Mr President, regarding the supplementary items on the provisional agenda, I fear that I cannot agree to their inclusion in the agenda. I believe that we are already behind schedule and that we did not do enough yesterday to foster the spirit of Belgrade which we are all committed to establish here. It seems obvious to me that at least some of these items are likely to lead to a certain degree of acrimony right at the beginning of this session. We are concerned about the spirit of peace, courage, forbearance and solidarity among the peoples of the world about which we heard so much at the beginning of this session. Mr President, I am obliged to ask whether it is necessary to add to the agenda, in a different formula, questions which are either already on the agenda or could be easily accom- modated within existing items. In the interests of peace and harmony, and in order to save time for thorough discussion of existing agenda items, we should like to appeal to the States concerned to give patient and careful consideration to the need to avoid duplication and to strengthen the spirit of Belgrade. Thank you.
235 Le "PRESIDENT — Je remercie le délégué du Nigéria et je donne maintenant la parole au délégué" de l'Union des républiques socialistes soviétiques.
(24.1) M. ZEMSKOV (Union des républiques socialistes soviétiques). - (Traduit du russe.) Monsieur le Président, je suis en principe d'accord avec les déclarations du délégué du Nigéria ; seulement, il anticipe un peu.
(24.2) La délégation soviétique a présenté à cette session de nombreuses résolutions et nous espérons que les honorables délégués ont eu le temps d'en prendre connaissance. Mais plusieurs délégations - au cours de consultations et d'échanges de vues - ont posé quelques questions au sujet de trois de nos projets. La délégation soviétique souhaiterait précisé- ment donner des éclaircessements à leur sujet.
(24.3) Il s'agit des points 62, 63 et 64. Ces projets n'ont pas été présentés par nous seuls. Nous en avons présenté deux avec treize coauteurs, et deux autres avec douze co- auteurs. Nous avons procédé à des échanges de vues avec nos cosignataires et nous sommes heureux de pouvoirs présenter nos points de vue - lesquels, je le répète, résultent des consultations que nous avons eues avec de nombreuses délégations.
(24.4) Notre projet présenté au titre du point 62 s'intitule "Contribution de l'Unesco à la solution des problèmes mondiaux de l'humanité". Certaines délégations m'ont demandé comment nous concevons cette question par rapport au Plan à moyen terme pour 1984-1989. Je suis heureux de vous informer qu'en présentant cette proposition, nous n'avions nulle- ment l'intention d'opposer en quelque sorte cette question au Plan à moyen terme, à l'égard duquel nous avons en principe une attitude positive. Au contraire, notre intention était de soutenir ce” plan.
(24.5) La deuxième question, présentée au titre du point 63, concerne "le renforcement du rôle de l'Unesco dans la lutte contre l'idéologie inhumaine du militarisme, de l'hégémonisme, du racisme et de l'apartheid". Certaines délégations nous ont suggéré de placer le racisme et l'apartheid avec le militarisme. Nous n'y voyons en principe aucune objection, mais nous considérons que le racisme comme l'apartheid et le militarisme sont des manifestations de l'impérialisme militant. Certaines délégations nous ont recommandé de fusionner ce point avec le point 18, "Contribution de l'Unesco à la paix et tâches de l'Unesco en ce qui con- cerne la promotion des droits de l'homme, l'élimination du colonialisme et du racisme". Nous n'y voyons pas d'objection. Nous sommes d'accord pour que cette question ne soit pas examinée séparément, mais conjointement avec celle de la contribution de l'Unesco à la paix. Lorsque nous avons proposé cette question, dans une lettre au Directeur général en date du
2 juillet, nous prévoyions précisément la possibilité qu'elle ne soit pas examinée séparé- ment mais en liaison avec le point 18.
(24.6) Notre dernier projet concerne l'information (point 64). On nous a demandé si l'appli- cation de cette proposition n'entraînerait pas d'incidences financières. Non, telle n'était pas notre intention. Lors de la précédente session, nous avons adopté une excellente Décla- ration sur les questions d'information. Cette question, comme il est apparu avec évidence il y a deux ans, revêt une grande importance, avant tout pour les pays en développement. En présentant le présent projet de résolution, nous avions l'intention d'attirer l'atten- tion sur le fait qu'il convient d'examiner comment cette Déclaration est appliquée. D'après les données dont nous disposons, dans certains pays, non seulement elle n'est pas appliquée, mais elle est passée sous silence et dissimulée à l'opinion publique.
(24.7) Mesdames et Messieurs les délégués, tels sont les éclaircissements que la déléga- tion soviétique souhaitait apporter sur ces questions. Je vous remercie.
25+ Folie: PRESIDENT „+ Je remercie le délégué de 1'URSS des explications qu'il vient d'apporter sur trois points délicats de l'ordre du jour. Je donne la parole au délégué de la Côte d'Ivoire.
26.1. M. RANGHA (Côte d'Ivoire) .- Merci, Monsieur le Président. Monsieur le Président, pour la Côte d'Ivoire qui, comme vous le savez, est membre du Conseil exécutif, cette question n'est pas nouvelle. Je veux dire que nous en avons déjà discuté et que des contacts très intenses ont eu lieu entre les membres du Conseil. Et je dois dire que j'ai bon espoir, après avoir entendu les explications fournies par le délégué de l'Union soviétique, que nous pourrons assez rapidement trouver un terrain d'entente.
26.2 La délégation de la Côte d'Ivoire ne veut pas entrer dans le détail des ques- tions de fond posées par les trois points 62, 63 et 64. Cependant, je voudrais pouvoir dire, Monsieur le Président, qu'en ce qui concerne le point 62, je sais gré au délégué de l'Union soviétique, d'avoir lui-même accepté de le rattacher au point concernant le Plan à moyen terme.
26.3 Il s'agit maintenant de déterminer le cadre qui paraîtra le plus propice à la discussion concernant le point 63. Je dirais, Monsieur le Président, qu'à lire attentivement l'intitulé de ce point, j'aurais été tenté de souhaiter qu'il soit discuté. Pourquoi ? parce que la délégation de Côte d'Ivoire serait moins que tout autre gênée par l'examen de ce point. Cependant, pour revenir à l'appel lancé par mon collègue du Nigéria, je crois que le feu est déjà suffisamment ardent et qu'il est préférable de ne pas y jeter de l'huile. C'est pourquoi je serais reconnais- sant aux auteurs de cette proposition s'ils acceptaient que ce point également soit discuté dans le cadre de deux points de l'ordre du jour devenus hélas tradi- tionnels - je veux parler du point 18 et du point 19. Cela étant, Monsieur le Pré- sident, loin de nous l'idée de refuser à quelque Etat membre que ce soit le droit de proposer l'inscription de points supplémentaires à l'ordre du jour, comme l'au- torise le Règlement intérieur de la Conférence générale. Mais je dis que nous crai- gnons que ces points ne fassent double emploi avec certains autres et nous crai- gnons surtout qu'en les acceptant nous ne risquions sérieusement de détériorer le climat d'amitié fraternelle et de bonne entente qui doit régner tout au long ‘de cette Conférence. Merci, Monsieur le Président.
(28-1) M.ZEL' HAC YOUSIF (Soudan).—- (Traduit de T'arabe.) Merci, Monsieur le Président. Comme vous le savez, la question de ces trois points pro- posés par l'Union soviétique a fait l'objet d'un long débat à la dernière session du Conseil exécutif. Nous avions alors jugé bon @е пе раз intervenir dans ce débat, craignant que notre intervention ne soit interprétée comme une opposition de principe à ces questions importantes qui relèvent certainement de la compétence de notre Organisation. Mais peut-être en raison même de l'intérêt que nous portons à ces cuestions importantes, nous ne voudrions pas qu'elles figurent à la fin d'un long ordre du jour chargé d'autres questions déjà examinées par le Conseil exécutif ou par ses organes spécialisés. Nous remercions vivement le délégué de l'Union soviétique pour l'esprit dé compréhension et d'entente dont il a fait preuve en dé- cidant que le point 63 pourrait être étudié lors de l'examen du point 18, par exemple.
(28.2) Je voudrais cependant, Monsieur le Président, que nous allions encore plus loin sur cette voie, et que nous nous mettions d'accord en définitive sur la possibilité de renvoyer les deux points 62 et 64 - tout en reconnaissant leur grande importance - à une session future du Conseil exécutif, de façon que celui-ci puisse les soumettre à son Comité spécial, par exemple.
(28.3) A ces fins, Monsieur le Président, je souhaite que vous fassiez usage de la sagesse que l'on vous connaît, et que vous nous soumettiez une nouvelle proposition s'inspirant des deux principes suivants : premièrement, chaque Etat a le droit de faire inscrire des ques- tions supplémentaires à l'ordre du jour ; deuxiémement, s'il se révèle impossible d'exami- ner ces questions à cette importante session, il reste possible de les renvoyer à la pro- chaine session du Conseil exécutif. Merci, Monsieur le Président.
29: Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Soudan et je donne la parole au délégué de l'Inde.
30.41; -Mr:GOPAL (India): Thank you, Mr President. The proposed new items 62, 63 and 64 certainly cover matters of great importance and relevance to the work of our Organization. The    only point now under discussion is whether separate items are required, or whether these matters are covered by items already on the agenda.
30.2 The distinguished delegate of the Soviet Union has already made constructive suggestions in this respect; my own delegation suggests that we accept these items now, on the understanding that when they come up, either in plenary or in the Com- missions, they - together with the draft resolutions under them = could be referred to the Drafting and Negotiation Group, with the aim of determining whether they might be merged with existing items and draft resolutions.
3:10: Le PRESIDENT.— Je remercie le délégué de l'Inde et je donne la parole à la déléguée de la Bulgarie.
(32.1) Mme ZAKHARIEVA (Bulgarie).- (Traduit du russe.) Monsieur le Président, la délégation bulgare est coauteur des projets de résolution sur les points 62, 63 et 64 de l'ordre du jour présentés par l'Union soviétique. En appuyant ces projets, nous avons été guidés, avant tout, par les dispositions de l'Acte constitutif de l'Unesco, qui définit les buts essentiels de l'Organisation, sa place et son rôle dans le système des relations internationales. En même temps, nous prenons en considération les problèmes mondiaux de nos jours, et en premier lieu ceux qui concernent le renforcement de la paix, le maintien et l'approfondissement de la détente, le passage au désarmement, la lutte pour l'élimination définitive du colonialisme, du racisme et de l'apartheid, pour le renforcement des droits des peuples à un développement libre et indépendant, pour le rattra- page du retard des pays en développement, etc. A notre avis, ce n'est pas par hasard que ces questions occupent une place si importante dans les décisions et résolutions de la Confé- rence générale de notre Organisation, notamment de ces cinq dernières années.
(32.2) Comme vous le savez tous, l'atmosphère internationale dans laquelle se déroule l'actuelle vingt et unième session de la Conférence générale, s'est détériorée et il n'est nul besoin de convaincre quiconque que l'humanité se trouve actuellement confrontée à des problèmes extrêmement importants qu'il est indispensable de résoudre si l'on veut conser- ver à l'humanité les conditions d'une vie normale et de son développement ultérieur.
(32.3) Les problèmes de caractère mondial que j'ai mentionnés touchent aux intérêts fon- damentaux de tous les pays et de tous les peuples, de toutes les civilisations du monde. Il ne fait aucun doute que ces problèmes exerceront une influence croissante sur la vie de chaque peuple, sur tout le système des relations internationales et sur le développe- ment à venir, et que de leur solution dépend l'existence même de l'humanité. C'est pourquoi nous considérons que l'Unesco, à sa session actuelle, doit définir avec précision sa posi- tion au sujet des questions d'actualité indiquées plus haut et prévoir des mesures complé- mentaires pour accroître sa participation au renforcement de la paix et à la lutte contre la course aux armements, pour l'élimination définitive du colonialisme, etc. Il est indis- pensable que l'Unesco intensifie sa lutte contre les idéologies du militarisme, de l'hégé- monisme, du racisme et de l'apartheid. La solution de ces problèmes est, comme nous le savons tous, d'une importance vitale. C'est seulement à cette condition que l'Unesco pourra s'acquitter avec efficacité des tâches qui lui sont confiées. C'est pourquoi notre déléga- tion appuie les projets de résolution présentés et insiste pour leur inscription à l'ordre du jour de la Conférence. Leur adoption donnera une grande portée aux travaux de la session actuelle. Les problèmes indiqués, à notre avis, sont également liés aux questions qui font l'objet du point 18 de l'ordre du jour. Nous avons l'intention de fournir des précisions complémentaires lors ‘de l'examen de ce point.
(32.4) Quant au point 64, "Mise en oeuvre de la Déclaration sur les principes fondamentaux concernant la contribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhension internationale, à la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre le racisme, l'apartheid et l'incitation à la guerre", nous considérons qu'il est absolument indispensable et qu'il va de soi. L'introduction souligne qu'il importe de poursuivre l'action commencée à Nairobi et de continuer à mettre en oeuvre la Déclaration que nous avons adoptée. En appuyant cette proposition, nous prenons en considération le rôle immense et toujours croissant des organes d'information modernes dans la vie des peuples, dans l'éducation et le rapprochement spirituel de millions d'hommes, dans la poursuite des nobles buts assignés à l'Unesco par son Acte constitutif. Je vous remercie.
33. Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée de la Bulgarie et je donne la parole au délégué du Sénégal.
34.1 M. THIAM (Sénégal).- Merci beaucoup, Monsieur le Président. J'ai pris connaissance avec une atten- tion toute particulière des propositions de modification de l'ordre du jour provi- soire présenté par le Conseil exécutif qui figurent dans le document 21 C/1 Rev. en date du 3 septembre 1980 sous les points 62, 63, 64, 65, 66 et 67.
34.2 Monsieur le Président, la plupart des nouveaux points proposés rencontrent mon agrément. Pour être concret, j'apporte mon appui a la proposition du Directeur général visant à obtenir l'inscription à l'ordre du jour de la vingt et unième session de la Conférence générale d'un nouveau point intitulé "Participation des Etats membres aux activités régionales de l'Organisation" - point 67. J'appuie aussi la proposition de la Chine tendant à inscrire un nouveau point intitulé "Question des organisations internationales non gouvernementales qui entretiennent des relations avec l'Unesco et auxquelles participent encore des organismes ou des personnes de Taïwan au nom de la Chine" - point 65. J'appuie enfin la proposition du Pakistan et de la Chine tendant à inscrire un point intitulé "Aide aux réfugiés en Asie" - point 66. Il s'agit là de points dont l'inscription ne prête pas a con- troverse et doit donc pouvoir être décidée rapidement.
34.3 Monsieur le Président, en ce qui concerne les trois propositions corres- pondant aux points 62, 63 et 64, j'appuie l'inscription à l'ordre du jour du point 64, relatif à la mise en oeuvre de la Déclaration adoptée par la Conférence générale à sa vingtième session, à condition bien entendu que le Directeur général nous confirme le bien-fondé de l'opinion émise par le délégué de l'Union sovié- tique selon laquelle la mise en oeuvre de la résolution que l'Union soviétique propose d'adopter n'entraînerait pas de conséquences financières.
34.4 Monsieur le Président, le libellé du point 63 me gêne beaucoup, et ce pour plusieurs raisons. Ma première réserve a trait au fait même que le terme "idéo- logie" est accolé à l'expression "rôle de l'Unesco" ; je dois dire que cela me paraît grave et dangereux ; cette association risquerait certainement de prêter le flanc aux critiques des adversaires de notre institution, voire de conduire à des dérapages lourds de conséquence pour son avenir. De même, je pense que l'épithète "inhumaine", qui n'ajoute rien au mot "idéologie" tant les termes qui suivent sont éloquents et significatifs, crée une redondance que nous gagnerions à supprimer.
34.5 Cela dit, je voudrais dire quelques mots sur les quatre thèmes qui consti- tuent la substance de la proposition qui nous est soumise. Je noterai ici tout d'abord que le libellé du point évoque trop de questions dont les rapports de dépendance ou de succession ne me paraissent pas a priori évidents. Je pense en    effet que le seul lien existant entre le militarisme, l'hégémonisme, le racisme et l'apartheid, dans le contexte où la proposition les situe, tient à leur nature de fléaux majeurs du monde actuel. Mais nous savons tous qu'ils ne sont pas les seuls ; j'ajoute qu'au paragraphe 9 du 21 C/4, le Directeur général évoque ce qu'il appelle les défis globaux et en énumère un certain nombre. Je souhaiterais par conséquent qu'on nous explique, un peu mieux que le laconisme de la proposi- tion ne permet de le deviner, pourquoi ces quatre thèmes ont été choisis de préfé- rence aux autres sur une liste pourtant longue de sujets préoccupants. Qu'on ne me réponde surtout pas que ces fléaux constituent les seules menaces réelles pesant sur la paix universelle, car cela ne serait pas exact.
34.6 Monsieur le Président, j'ai dit que les termes de militarisme, d'hégémo- nisme, de racisme et d'apartheid n'étaient pas unis par des liens assez évidents pour qu'il soit possible de les associer mécaniquement dans une même démarche se passant d'explication. Je voudrais à présent être plus précis. Le militarisme se définit comme la doctrine de ceux qui préconisent la prépondérance de l'élément ou du potentiel militaire au sein d'une nation, à des fins agressives dirigées contre d'autres nations. En ce sens, je me demande d'ailleurs, mais cela est une autre question, si au lieu de parler de militarisme comme on le fait depuis des années, on ne devrait pas plutôt parler de bellicisme, c'est-à-dire de militarisme en attente d'action. Quant à l'hégémonisme, c'est toute politique visant à promouvoir la suprématie d'un Etat sur les autres par la force. Si le militarisme peut être le fait de beaucoup d'Etats dont certains sont grands et d'autres petits, l'hégémo- nisme, qui est souvent une des manifestations du militarisme, ne peut être que le fait de nations disposant d'un potentiel militaire, économique, technologique et scientifique important, c'est-à-dire des nations développées. Voilà pourquoi c'est le monde développé qui consacre un million de dollars par jour aux armements alors que la faim frappe plus de 70 millions d'hommes, et l'analphabétisme plus de 800 millions d'hommes. Il est vrai malgré tout qu'on peut rapprocher militarisme et hégémonisme, l'hégémonisme constituant si j'ose dire le stade suprême du militarisme.
34.7 Monsieur le Président, le racisme se définit d'abord comme refus de l'autre, négation de la différence, affirmation de la supériorité d'un groupe sur les autres. On le trouve, sous des formes explicites ou implicites, aussi bien dans des Etats militaristes que dans des Etats pacifiques, aussi bien dans des Etats hégémonistes que dans des Etats neutres et paisibles, aussi bien dans certains Etats socialistes que dans certains Etats capitalistes. Mais il peut prendre des formes violentes ; c'est le cas lorsqu'il s'organise en un système préconisant la hiérarchisation des races, leur séparation et l'organisation des rapports inter- ethniques sur cette base à l'intérieur d'un même pays. Il devient ainsi une doc- trine qu'on appelle en Afrique du Sud l'apartheid. L'apartheid - forme la plus pernicieuse du racisme - et le racisme ont été unanimement condamnés par l'Unesco dans une déclaration autonome d'une haute portée politique. Au demeurant, j'in- forme la Conférence générale que certains Etats africains sont en train de se con- certer pour proposer un projet de résolution sur l'apartheid et le racisme, mais ils n'envisagent pas de demander l'inscription à l'ordre du jour d'un point spéci- fique sur cette question, estimant sans doute qu'elle pourra effectivement être examinée à l'occasion de l'examen d'autres points de l'ordre du jour tel qu'il a été établi précédemment.
34.8 Monsieur le Président, il s'agit donc, on le voit, de thèmes dont chacun a un sens précis, de thèmes dont certains présentent des rapports de proximité, mais malgré tout de thèmes difficiles à rapprocher dans le cas qui nous occupe. A vou- loir les regrouper dans une même démarche, ne risque-t-on pas de donner la fâ- cheuse impression d'un amalgame répondant beaucoup plus à des mobiles d'ordre tactique qu'à un souci d'efficacité et de clarté ? Ne risque-t-on pas d'engager la Conférence générale dans des débats extrêmement longs qui seraient l'occasion d'affrontements politiques entre des groupes et des blocs ?
34.9 Or, ma conviction est que nous ne pouvons éviter ces écueils. Je rappelle à ce propos que dans les paragraphes 46 et 47 du document 21 C/4, le Directeur géné- ral évoque explicitement le problème du racisme et de l'apartheid, c'est-à-dire deux des thèmes de la proposition soviétique. J'ajoute qu'aux paragraphes 43, 51 et 52 il évoque la course aux armements et ses conséquences internationales, so- ciales et culturelles, c'est-à-dire la forme la plus actuelle et la plus dange- reuse du militarisme, premier thème auquel se réfère la proposition soviétique. Enfin les paragraphes 53 à 65 du 21 C/4 sont tous sous-tendus par une réflexion qui porte, sinon sur l'hégémonisme du moins sur certaines de ses manifestations concrètes les plus perceptibles ; le quatrième thème évoqué par l'Union soviétique est ainsi abordé. Où se trouve dès lors, Monsieur le Président, le problème qui reste à résoudre ?
34.10 Monsieur le Président, je voudrais avant de conclure dire mon sentiment sur la proposition tendant à inscrire à l'ordre du jour un nouveau point 62 intitulé "Contribution de l'Unesco à la solution des problèmes mondiaux de l'humanité".    Monsieur le Président, après avoir lu le libellé de ce point et lu aussi le do- cument 21 C/4 soumis à notre examen par le Directeur général correspondant au point 11 de l'ordre du jour qui nous est soumis, je n'ai pu m'empêcher de me de- mander si la proposition de l'Union soviétique ne nous conduirait pas, si elle était acceptée, à mettre la charrue avant les boeufs. Le libellé proposé soulève en effet deux problèmes.
34.11 Le premier est celui’ de la détermination de ce que la proposition appelle les problèmes mondiaux de l'humanité. Il s'agit en fait de cerner avec précision la problématique mondiale. Cependant, dans la mesure où celle-ci doit découler de l'analyse contenue dans le 21 C/4 dont la discussion à la Conférence générale ne sera qu'une étape, aussi décisive soit-elle, est-il vraiment utile de faire de cette question, dont la Conférence connaîtra lors de l'examen du point 11, le sujet d'un nouveau point de l'ordre du jour ?
34.12 Le deuxième problème a trait aux conditions, aux moyens et aux modalités de la contribution de l'Unesco a la solution de ces problèmes, une fois qu'ils auront été déterminés. Mais, là aussi, discuter de la façon dont l'Unesco va conduire son action, et cela avant même que l'élaboration du prochain Plan à moyen terme (1984-
1989) soit achevée, n'est-ce pas en fait anticiper sur les moyens dont l'Organisa- tion disposera, sur les choix qu'elle effectuera, sur l'évolution inévitable des problèmes identifiés et sur la détermination des stratégies les plus appropriées, au risque de condamner notre démarche soit à un irréalisme stérilisant, soit à une adéquation inopérante. C'est pourquoi je préfère, pour ma part, que la détermina- tion exacte de la nature et de la portée de la contribution que l'Unesco apportera à la solution des grands problèmes mondiaux ne soit examinée, comme le dit le para- graphe 69 du 21 C/4, qu'à partir de l'étude que représentera l'élaboration achevée du 21 C/4, c'est-à-dire d'une étude dans laquelle seront définis les axes priori- taires de l'action à mener au cours des prochaines années pour répondre aux be- soins et aspirations des peuples et des individus et à l'attente de la communauté internationale.
34.13 Monsieur le Président, ma délégation ne s'oppose pas à l'examen des thèmes proposés, sous les points 62 et 63, à l'attention de la Conférence générale, à condition que cet examen ait lieu dans le cadre de celui des points correspondants de l'ordre du jour ; la proposition de la délégation soviétique sur le point 62 et celle de la délégation ivoirienne sont utiles à cet égard. Je ne suis même pas opposé à l'idée émise par le délégué du Soudan selon laquelle le Conseil exécutif pourrait être appelé à donner son avis sur ce problème. Ce que ma délégation n'approuve pas, c'est la volonté de faire de ces thèmes des points autonomes de l'ordre du jour, au risque d'enliser la Conférence générale dans des débats de politique politicienne qui absorberaient une grande partie du temps qui nous est alloué et compromettraient l'examen des autres questions fondamentales de l'édu- cation, de la science, de la culture et de la communication, c'est-à-dire des pro- blèmes fondamentaux pour les pays sous-développés, qui risquerait de déboucher sur des décisions bâclées, faute de temps.
34.14 Cela, Monsieur le Président, décevrait certainement l'espoir que des mil- lions d'hommes placent en notre institution et c'est pourquoi je lance un appel à la délégation soviétique pour qu'elle comprenne notre inquiétude. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
35.7 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Sénégal et je donne la parole au délégué de l'Argentine.
(36.1) M. MASSUH (Argentine).- (Traduit de l'espagnol.) : Monsieur le Président, je voudrais signaler qu'il n'est absolument pas possible de faire objection au droit, consacré par l'Acte constitutif de l'Unesco, de tout Etat membre de proposer l'inscription de points à l'ordre du jour.
(36.2) Indubitablement, les points 62, 63 et 64 soulèvent certaines difficultés, qui pourraient être surmontées de la façon suggérée par les délégations du Nigéria et de la Haute-Volta. En effet, ils comportent des éléments qui justifieraient leur incorporation aux points 17, 18, 19.et 20 de l'ordre du jour. La délégation de l'Union soviétique a fait une contribution substantielle à l'examen et à l'approfondissement de ces points 17 13,119 et 20. Aussi, je ne crois pas qu'il y aurait une difficulté majeure à les fusionner avec les points 62, 63 et 64. Je fais appel à la délégation soviétique comme je l'ai déjà fait au Conseil exécutif de l'Unesco, pour qu'elle recherche les éléments communs aux points 62,
63, 64 et aux points 17, 18, 19 et 20, afin de les fusionner. Je vous remercie, Monsieur le Président.
37. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Argentine et je donne la parole au délégué de la Pologne.
38.7 M CZESAK (Pologne). = Merci Monsieur le Président. Si je prends la parole ce n'est pas pour pronon- cer une intervention de nature politique ou idéologique mais simplement pour décla- rer que la délégation polonaise est d'avis que les trois points 62, 6% et 64 pro- posés par l'Union soviétique revêtent une importance capitale si l'on veut faire avancer la solution des problèmes mondiaux de l'humanité, ces problèmes qui selon nous se rattachent aux grands idéaux et objectifs de l'Unesco. Nous considérons donc qu'il serait malheureux de supprimer ces points en ayant recours a une argu- mentation formelle et technique. Le libellé et le fond de ces trois points peuvent et doivent selon nous faire l'objet d'un débat en plénière et, s'il le faut, dans les commissions. La délégation polonaise appuie la proposition tendant à incrire ces trois points à l'ordre du jour de notre Conférence. Merci.
39. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Pologne ; je donne la parole à la déléguée du Danemark.
40.1 Mrs BENNEDSEN (Denmark): Thank vou, Mr'President On behalf of the five Nordic countries, Finland, Iceland, Norway, Sweden and Denmark, I should like to comment very briefly on some of the supplementary items on the provisional agenda.
40.2 Let me first state that our countries traditionally take a very generous atti- tude towards the wishes of Member States to include new items. We have, however, noted with some concern the addition of a number of new items resulting not only in an agenda that may be considered excessively extensive but also in the inclusion of matters that are bound to create unnecessary political controversies, leaving less time for the discussion of other important matters such as North-South issues. I am referring particularly to item 64, which is to a certain extent already dealt with under another agenda item.
40.3 We should thus prefer a somewhat shorter agenda, containing fewer manifestly controversial political matters and, while we appreciate that the delegation of the Soviet Union has agreed that the subject of item 63 be dealt with under item 18, it is our sincere hope that the USSR will not insist on the inclusion of item 64 either. Thank “vou, Mr President.
41. Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée du Danemark et je donne la parole au délégué de la France.
42.1 ML VALERY (France) ‎ج Monsieur le Président, mes observations vont très largement dans le sens d'un grand nombre de celles que nous venons d'entendre et elles ne seront pas une sur- prise pour les membres du Conseil exécutif, puisque JE eu l'occasion d'interve- nir sur ce point lors de la discussion du Conseil sur l'ordre du jour de la Confé- rence générale avant sa transmission à celle-ci, ni d'ailleurs pour la délégation soviétique avec laquelle j'ai eu l'occasion de m'entretenir de certaines préoccu- pations que m'inspire l'addition à l'ordre du jour des points 62, 63 et 64.
42.2 Mes remarques seront donc inspirées par le seul désir de voir la Conférence générale de Belgrade produire les résultats positifs que nous en attendons. Nous voulons nous référer à cet égard aux paroles que nous avons entendues hier matin, notamment celles du Président de la présidence de la République fédérative socia- liste de Yougoslavie, de vous-même, Monsieur le Président, du Président du Conseil exécutif et du Directeur général. Si j'ai des doutes à l'égard de l'inscription des trois points à l'ordre du jour, c'est d'abord pour des raisons, disons, tech- niques. En effet, un certain nombre des questions de fond que les intitulés de ces points entendent couvrir pourraient être discutées sous d'autres points de l'ordre du jour qui figuraient déjà à celui-ci avant la demande d'inscription de points supplémentaires. C'est aussi pour des raisons qui vont un petit peu plus loin et, je le répète, qui rejoignent celles qui ont été avancées par les orateurs précédents.
42.3 En ce qui concerne le point 62, nul ne peut nier que la contribution de l'Unesco à la solution des problèmes mondiaux de l'humanité relève de la compé- tence de la Conférence générale. Toutefois, ce qui me préoccupe, c'est, comme cela a déjà été dit, que nous ne devrions pas préjuger en discutant de ce point un exer-cice très important pour l'Organisation et dont cette Conférence marquera le pointde départ, à savoir l'établissement du deuxième Plan à moyen terme de l'Unesco.Nous voudrions, à cet égard, que l'initiative du Directeur général soit préservée. Nous voudrions aussi que les grandes consultations auxquelles il entend se livrers'engagent d'une façon ouverte et que nous puissions avoir cette discussion librequi permettra d'enrichir le Plan à moyen terme de la réflexion de la communauté des Etats membres. Il me semble que si nous devions dès la présente Conférence arriver à des conclusions, de ce fait, l'exercice dont nous attendons beaucoup pourrait se trouver sensiblement modifié dans un sens qui ne nous paraît pas entièrement souhaitable.
42.4 En ce qui concerne le point 63, son intitulé se réfère à un certain nombre de notions dont je dirais qu'elles risquent de nous engager dans des discussions sortant du domaine de compétence de l'Unesco. Certes, il est très difficile de parler de domaine de compétence, car on peut toujours débattre à cet égard et on peut dire, évidemment, que tout est du domaine de compétence d'une organisation comme l'Unesco. Mais il faut tout de même à cet égard être extrêmement prudent carnous avons des tâches importantes à accomplir et l'expérience du passé - en ce quime concerne celle de dèux sessions de la Conférence générale - prouve que nous ne gagnons rien à placer la discussion sur le terrain politique ou idéologique. Or, il est bien difficile de l'éviter lorsque l'on discute d'un point qui a l'intitulé que la délégation soviétique a donné au point 63. Par conséquent, je voudrais à cet égard donner un avertissement très amical à mes collègues et à ceux qui ontsoutenu l'inscription de ce point : il faut veiller à ne pas faire en sorte que laConférence puisse déraper, comme, je crois, a dit très justement le délégué du Sénégal, alors qu'elle a des tâches si importantes et si urgentes à accomplir.
42.5 Parmi ces tâches urgentes et importantes, il y a aussi, et peut-être en prio-rité, la question de la communication et de ce que nous voulons faire pour effacer ou réduire les inégalités qui existent dans ce domaine entre les pays les mieux pourvus et ceux qui le sont moins. Or nous voudrions que le débat sur cette ques- tion se déroule dans une atmosphère qui permettra de donner plein effet au consen- sus qui est intervenu à Paris lors de la Conférence intergouvernementale d'avril. C'est pourquoi tout en reconnaissant que la Déclaration que nous avons adoptée également par consensus - et c'était un grand succès pour l'Unesco - ne reste pas lettre morte, nous pensons qu'il n'est peut-être pas utile à ce stade de réintro- duire l'aspect "contenu de l'information" d'une façon qui pourrait soulever à nou-veau certaines difficultés (je n'emploierai pas le mot affrontement), alors que nous avons une tâche extrêmement positive à accomplir pour répondre aux attentes,que je trouve parfaitement justes, de nos Etats membres en développement.
42.6 C'est pourquoi, Monsieur le Président, tout en rendant hommage à l'effort deconciliation qu'a esquissé la délégation soviétique, je voudrais lancer un appel pour que ces points ne soient pas inscrits à l'ordre du jour et aussi pour que lesquestions en rapport avec ces points qui viendront en discussion ne soient pas unprétexte pour entraîner notre Conférence dans un domaine politique ou idéologique qui ne lui est certes pas étranger mais qui ne devrait être abordé qu'avec beau- coup de prudence, si nous voulons que les actions positives que nous avons à accom-plir puissent l'être dans les conditions les plus favorables. Je vous remercie,Monsieur le Président.
43. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la France et je donne maintenant la parole au délé- gué de la République fédérale d'Allemagne.
44. Mr. FABRICIUS (Federal Republic of Germany) : Thank you, Mr President. I should like to associate myself with the views ofthe speakers who expressed their concern that too much time might be spent by theGeneral Conference in dealing with the draft resolutions submitted by the USSR con-cerning items 62, 63 and 64 which are very broad and theoretical in their content.Only very recently the Executive Board adopted a resolution which expressed the strong wish that duplication within the United Nations system should be avoided.Specialized organizations of the United Nations family deal very competently withmany of the questions which the USSR wished to raise. We should encourage them tocontinue their important work and concentrate ourselves on the subjects whose importance for the practical work of our Organization is paramount. What I wish to say is the following: at the opening ceremony speakers appealed to the GeneralConference to act in a constructive manner and to avoid ideological debates which could not but lead to antagonism and to a division of our common effort. We there-fore sincerely hope that a constructive spirit of co-operation will be displayed to make it possible to achieve simplification of our work. As some of our col- leagues, especially from France and Argentina have suggested, we should prefer not    to include the items proposed by the USSR in our agenda as separate items. Thank 3 you; Mrpresident.:
45. be: PRESIDENT += Je remercie le. délégué de la République fédérale d'Allemagne et je donne la parole au délégué du Togo.
46.1 M. AGBLEMAGNON (Togo) .- Merci, Monsieur le Président. La délégation du Togo ne souhaite pas allonger ce débat et je crois que les divers orateurs ont tout dit au sujet des questions supplémentaires dont l'inscription à l'ordre du jour est proposée et qui sont en effet à la fois très importantes et très complexes.
46.2 Je dois faire ici appel a tous pour que nous affirmions avant tout notre volonté de travailler ensemble, notre volonté d'éviter les écueils et de faire tout ce qui est en notre pouvoir pour que cette Conférence soit un grand succès. Je remercie d'ailleurs les deux auteurs de projets de résolution relatifs à ces deux points qui ont déjà parlé, à savoir les délégués de l'Union soviétique et de la Bulgarie, d'abord pour l'esprit d'ôuverture dont ils ont fait preuve et surtout pour les explications complémentaires qu'ils nous ont fournies.
46.3 Néanmoins, je me rallie aux positions exprimées par les orateurs qui m'ont précédé, notamment les délégués du Nigéria, du Sénégal et de la Côte d'Ivoire. Ce faisant, nous ne souhaitons pas - que cela soit bien clair - interdire à qui que ce soit de présenter de nouveaux points. Au contraire, nous pensons que tout Etat membre qui propose l'inscription d'un point supplémentaire témoigne de l'impor- tance qu'il lui attache et de sa volonté de contribuer davantäge aux débats de la Conférence et qu'il doit en être remercié. ;
46.4 Toutefois, comme l'ont rappelé plusieurs de nos collègues, nous devons ici aller vite. Nous avons déjà, si je comprends bien, Monsieur le Président, pris un peu de retard. Il nous faut donc économiser notre temps. C'est pour cela que je me permettrai, en ce qui concerne le point 62 - Contribution de l'Unesco al Ya tsolu= tion des problèmes mondiaux de l'humanité -, de suggérer au délégué de l'Union soviétique d'accepter que ce point soit confondu avec le point 11 de l'ordre du jour, avec lequel il s'accorde et dont l'examen, on le sait, revêtira une dimen- sion nouvelle, compte tenu du second Plan à moyen terme. Cette question pourra donc être traitée à la fois en profondeur et dans tous ses aspects et être repla- cée dans son contexte. C'est pour cela que j'espère que la timide proposition que je fais à notre collègue de l'Union soviétique et aux coauteurs des projets de résolution présentés au titre du point 62 sera entendue.
46.5 Cela dit, Monsieur le Président, je terminerai en demandant à la Conférence de maintenir le bon climat qui règne. actuellement et de témoigner, lorsqu'elle en arrivera à la discussion de ce point complexe, de la même maîtrise et de la même volonté de contribuer efficacement à la recherche effective de solutions. Merci, Monsieur le Président.
47. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Togo et je donne la parole au délégué de la Chine.
(48.1) М. YANG BO-ZHEN (Chine).- (Traduit du chinois.) Monsieur le Président, je viens de suivre les interventions de certains délégués au sujet de l'ordre du jour de la Conférence. Je tiens à exprimer mes remerciements au délé- gué du Sénégal qui s'est exprimé en faveur des points 65 et 66. Je souscris aux propos tenus par les délégués du Niger, de la Côte d'Ivoire, du Soudan, du Sénégal, de l'Argen- tine, du Danemark, de la France, de la République fédérale d'Allemagne, du Togo, etc., qui ont insisté pour que la présente Conférence n'inscrive pas à son ordre du jour les points supplémentaires 62, 63 et 64. Je suis d'avis que leurs points de vue sont justes et bien fondés. J'y souscris totalement. Pour l'instant, je me bornerai à exprimer quelques opinions sur la question de l'inscription du point 62 à l'ordre du jour de la Conférence.
(48.2) Plutôt que de ressasser les mêmes raisons que certains de mes collègues qui m'ont précédé, je tiens seulement à insister sur un point. Le point proposé fait double emploi avec le contenu du point 11, c'est-à-dire "le rapport préliminaire du Directeur général sur le Plan à moyen terme pour 1984-1989. Selon la délégation chinoise, ce rapport préli- minaire est un excellent document, qui devrait servir de point de départ au débat. Certes, ce qu'a proposé l'Union soviétique au sujet de la contribution de l'Unesco à la résolution des problèmes planétaires de l'humanité est un thème très attrayant. Cependant, en exami- nant de plus près le projet de résolution de l'Union soviétique, on s'aperçoit tout de suite que l'idée maîtresse ainsi que les détails sont toujours les mêmes. La vérité est qu'il ne fait que répéter cette éternelle propagande politique pleine d'hypocrisie que tout le monde connaît. On a donc lieu de se demander dans quel but précis la délégation sovié- tique veut délibérément profiter de cette tribune solennelle pour colporter sa camelote et ajouter un thème superfétatoire, en somme, pour gaspiller le temps de tout le monde. C'est pourquoi, la délégation chinoise s'oppose à l'inscription des points 62, 63 et 64 à l'ordre du jour de la Conférence. Merci, Monsieur le Président.
49. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Chine et je donne la parole au délégué du Gabon.
50. M. BOUNGOUERE (Gabon) .- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je serai bref. Ma délégation appuie les déclarations des orateurs précédents, notamment celles des délégations du Nigé- ria, de la Côte d'Ivoire, du Sénégal et de la France. Tout en reconnaissant l'im- portance de la question qui fait l'objet du point 62, à savoir la contribution de l'Unesco à la solution des problèmes mondiaux de l'humanité, elle estime que ce point 62 fait inutilement double emploi avec le point 11 dans le cadre duquel se- ront examinés tous les projets de résolution concernant le Plan à moyen terme de l'Unesco. C'est pourquoi la délégation du Gabon invite celle de l'Union des répu- bliques socialistes soviétiques à accepter que ce point 62 soit confondu avec le point 11. Je vous remercie.
51. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Gabon et je donne la parole à la déléguée de la Hongrie.
52. Mrs JOBORU (Hungary) : Thank you, Mr President. Bearing in mind the great number of speakers -and the fact that we are already behind schedule, I shall be extremely brief. My delegation has co-sponsored draft resolutions 21 C/PLEN/DR.4, 5 and 6 which appear under items 62, 63 and 64. We have done so because we believe that these items cover matters of great importance, and are closely related to the noble ideals of our Organization. It is true that we have a heavy schedule of work ahead of us. However, we believe that the above-mentioned items are so important that they should be included in the agenda of the present session of the General Conference. We are convinced that our Organization will benefit from the conclu- sions and recommendations emerging from the discussion of these items. Thank you, Mr President.
53. Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée de la Hongrie et je donne la parole au délégué de la République démocratique allemande.
54.1 M. KAEMPF (République démocratique allemande) .- Merci, Monsieur le Président. En tant que coauteur des projets de résolution présentés par l'Union soviétique au titre des points dont nous parlons, la déléga- tion de la République démocratique allemande est convaincue qu'une discussion de ces questions importantes est indispensable. Elle se prononce par conséquent pour leur inscription à l'ordre du jour.
54.2 Le point 62, concernant la contribution de l'Unesco à la solution des pre- blèmes mondiaux de l'humanité, est très actuel. Sa discussion pourrait contribuer à orienter l'activité de l'Organisation vers l'examen des questions les plus impor- tantes pour l'humanité, vers les questions liées à la consolidation de la paix, à l'arrêt de la course aux armements, à la révolution scientifique et technique, a la protection de l'environnement, à l'exploitation rationnelle des ressources natu- relles et à l'élimination du retard économique. Personne ne niera qu'il revient à l'Unesco, de par sa nature, un rôle important dans ce contexte. Par ailleurs, la délégation de la République démocratique allemande estime que la discussion de ce    point de l'ordre du jour stimulera la réflexion au sein de l'Unesco même et dans les Etats membres en vue du prochain Plan à moyen terme qui portera sur les années
1984 à 1989.
54.3 En ce qui concerne le point 64, ma délégation estime qu'il donnera à la Con- férence générale la possibilité de décider de prendre de nouvelles mesures pour mettre en oeuvre la Déclaration sur les principes fondamentaux concernant la con- tribution des organes d'information au renforcement de la paix et de la compréhen- sion internationale, à la promotion des droits de l'homme et à la lutte contre le racisme, l'apartheid et l'incitation à la guerre. La mise en oeuvre de cette Décla- ration devrait permettre, à l'avenir, de mieux faire participer les journalistes et les médias au rétablissement du climat international, au développement de la coopération internationale et à la mise en place d'un nouvel ordre international d'information.
54.4 En ce qui concerne le point 63, il faut dire que ces dernières années l'Unesco a beaucoup fait pour démasquer le racisme et l'apartheid. Dans un monde où la militarisation et les aspirations hégémonistes gagnent du terrain, dans un monde où le racisme persiste et même s'amplifie, de grandes tâches attendent l'Unesco. De nombreuses réunions internationales tenues sous son égide ont souli- gné ces derniers temps l'importance de ce problème. Aux Assises pour la paix de novembre 1969, et au Congrès international sur l'éducation en faveur du désarme- ment de juin 1980, par exemple, des savants, des travailleurs culturels, des ensei- gnants et des hommes politiques ont souligné le passage de l'Acte constitutif de l'Unesco où il est dit que les guerres prenant naissance dans l'esprit des hommes, c'est dans l'esprit des hommes que doivent être élevées les défenses de la paix. Il faudrait donc que l'Unesco multiplie ses actions contre le militarisme, l'hégé- monisme, le racisme et l'apartheid qui sont de dangereuses sources de guerres et de haine envers les autres peuples. Il faudrait que la vingt et unième session de la Conférence générale agisse en ce sens. Cependant, nous ne voyons bien sûr aucun inconvénient à ce qu'il soit discuté du projet de résolution relatif à ce point en étroite liaison avec le point 18 de l'ordre du jour. Merci, Monsieur le Président.
55% Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République démocratique allemande et je donne la parole au délégué du Chili.
(56). M. BERGUNO (Chili).- (Traduit de l'espagnol.) : Monsieur le Président, répondant à votre appel, je me bornerai a exprimer mon plein accord avec l'éloquente intervention du représentant du Sénégal, qui devrait retenir l'attention - non seulement à propos du problème de l'inclusion ou de la non-inclusion des points controversés, mais aussi en tant que réflexion très pertinente quant au fond sur les thèmes qui nous sont proposés. A ceux qui nous disent que les questions sur les- quelles portent les nouveaux points sont importantes, nous ne pouvons que répondre : oui, certes ; et l'histoire de l'Unesco, les orientations majeures de son programme et les intentions qui animent son Directeur général ne démontrent-elles pas que ces questions sont une préoccupation constante de l'Unesco ? Je souhaite aussi, Monsieur le Président, appuyer le point 67, proposé par le Directeur général, sur la participation des Etats membres aux activités régionales de l'Organisation, le point 65, relatif aux organisa- tions non gouvernementales qui entretiennent des relations avec l'Unesco et auxquelles participent encore des organismes ou des personnes de Taïwan au nom de la Chine, et le point 66, sur l'aide aux réfugiés d'Asie. Je vous remercie, Monsieur le Président.
575 Le: PRESIDENT;= Je remercie le délégué du Chili et je donne la parole au délégué du Royaume- Uni.
58.1 Mr KIRKNESS (United Kingdom of Great Britain and Northern Ireland): Thank you, Mr President. At this stage in the discussion, I can be brief and merely add my voice to those of the considerable number of speakers who have addressed themselves to the question of including agenda items 62, 63 and 64 in the agenda.
58.2 Let me begin by saying that there is no question in my mind of challenging the right of any country to propose new items on the agenda in accordance with the procedures which have been laid down, and which we recognize to have been properly observed in all these cases now before us. But, Mr President, I do share the views expressed initially by the distinguished head of the Nigerian delegation, and subsequently by a large number of other speakers, that we are in danger both of overloading the agenda of this Conference to an extent which will make it diffi- cult to complete its work, and of diverting the attention of the Conference from its primary concerns; and I am struck in this connection by the very considerable number of delegations from less developed countries which have spoken against loading the agenda with items likely to have such an effect. We must leave the maximum amount of time to consider the many and pressing problems of Unesco's activities within its fields of competence for the benefit of the many millions throughout the world who need the help which the Organization can provide.
58.3 I recognize the point originally made by the distinguished head of the Sudanese delegation, concerning a previous item, that one cannot draw a clear dividing line between what is political and what is practical or technical. At the same time, I am sure that he would agree that there is some dividing boundary, even if it cannot be sharply delimited, and that certain themes do indeed fall on what we would consider to be the wrong side of that boundary; to my mind, the content of these three draft resolutions does just that.
58.4 TI welcome the helpful and co-operative observations by the head of the Soviet delegation, but I feel that they do not go far enough. Several speakers have suggested that the substance of items 62 and 63 would naturally be considered under agenda items 18 and 11 respectively, and I share that view. As far as item 64 is concerned, I should have thought that everything which needs to be said on the matter will come out in the very important discussions to be held in Pro- gramme Commission IV.
58.5 I therefore hope, Mr President, that the sponsors of these proposals will take account of the views expressed by a very large number of speakers, and leave the subject-matter to which the proposals refer to be handled in “theUmanner suggested, without adding to our agenda. In this way, we could arrive at a reason- able solution in a spirit of goodwill and co-operation and avoid the need to take these issues to a vote. Thank you, Mr President.
59. Le PRESIDENT. - Je remercie le délégué du Royaume-Uni et je donne la parole à la déléguée de la République démocratique d'Afghanistan.
60.1 Mrs RATEBZAD (Afghanistan): Thank you, Mr President. My delegation wishes to recall that the official title of our country is the Democratic Republic of Afghanistan. We request that the full official title of our country be announced by the President every time we are given the floor. Thank you, Mr President.
60.2 “Mr President, as’a co-sponsor of draft resolutions 21 C/PLEN.4,-5 and 6, originally submitted by the distinguished delegation of the Soviet Union, the delegation of the Democratic Republic of Afghanistan supports the views of the distinguished delegation of India and other delegations regarding the inclusion of the three items in the agenda of this session. Thank you.
61 Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée de la République démocratique d'Afghanistan et je donne la parole au délégué de la Suisse.
62.1 M. HUMMEL (Suisse) .- Je vous remercie, Monsieur le Président. Monsieur le Président, nous parta- geons l'opinion de tous ceux qui jugent inopportun d'inscrire les points 62, 63 et
64 à l'ordre du jour de notre Conférence. Je ne tiens pas à répéter ici les argu- ments fort pertinents qui ont déjà été avancés à ce sujet, mais je voudrais vous dire, Monsieur le Président, que la délégation de la Suisse est très préoccupée par le fait que l'ordre du jour de notre Conférence est déjà très surchargé. Or, nous aimerions que la Conférence générale concentre son attention sur l'examen des actions concrètes et pratiques, notamment celles répondant aux besoins des pays en voie de développement. De plus, nous souhaitons que les débats de cette Conférence ne transgressent pas les limites du domaine de compétence de l'Unesco.
62.2 Monsieur le Président, la délégation de la Suisse est d'avis que les points 62 à 64 font double emploi avec d'autres points qui figurent déjà à l'ordre du jour provisoire que nous sommes en train d'examiner et c'est pourquoi nous n'es- timons pas nécessaire de les inscrire à l'ordre du jour. Nous ne doutons d'ail- leurs pas que certains aspects de fond que soulèvent ces points seront débattus lors de l'examen d'autres points de l'ordre du jour. Merci beaucoup, Monsieur le Président.
63.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Suisse et je donne la parole au délégué de la République socialiste soviétique d'Ukraine.
(64) M. MARTYNENKO (République socialiste soviétique d'Ukraine).- (Traduit du russe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. A franchement parler, nous nous étonnons de l'orientation que prend la discussion au sujet de l'inscription à l'ordre du jour des points 62, 63 et 64. A notre avis, une telle discussion aurait mieux été de mise aux séances des commissions et comités appelés à discuter de ces questions. Et c'est là aussi que la délégation chinoise aurait pu aboutir à une conclusion sur la question de savoir s'il s'agit de propositions de propagande ou de propositions quant au fond. Certaines dé- légations se déclarent préoccupées du déroulement des travaux de la Conférence et de ses résultats. Je voudrais dire que nous autres, auteurs des trois propositions, ne nous en préoccupons pas moins. Nous sommes intéressés également au succès des travaux de la vingt et unième session de la Conférence générale et, en particulier, à ses résultats. C'est pré- cisément pour que ces résultats soient bons que les auteurs des trois propositions ont pré- senté celles-ci en précisant, à mon avis de façon suffisamment claire, leur objet, qui se résume à ceci : contribuer au développement ultérieur des programmes et activités de l'Unesco pour l'accomplissement des tâches qui l'attendent. C'est pourquoi, Monsieur le Président, ma délégation voudrait appuyer la proposition de l'honorable délégué de l'Inde, tendant à ce que les trois questions mentionnées soient inscrites à l'ordre du jour et ensuite trans- mises aux organes appropriés pour examen. Je vous remercie, Monsieur le Président.
65. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République socialiste soviétique d'Ukraine et je donne la parole au délégué de la République socialiste du Viet Nam.
66.1 М. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) .- Merci, Monsieur le Président. Je ne parlerai que des points 62, 63, 64 et 66. En ce qui concerne les points 62, 63 et 64, je signale que la délégation de la République socialiste du Viet Nam est également coauteur des projets de résolution présentés au titre de ces trois points. Nous le sommes parce que nous sommes cons- cients de la très grande importance des questions soulevées dans ce cadre et du fait qu'elles touchent de près la destinée des peuples du monde a ce moment de l'histoire. Cependant, et afin de faciliter le travail de la Conférence, nous avons une propositior à faire. Après la manifestation de bonne volonté de la délé- gation de l'Union soviétique qui a proposé de lier, le cas échéant, les‘points 63 et 18 de l'ordre du jour provisoire, nous suggérons à la Conférence générale de laisser au Bureau le soin de procéder à l'élaboration finale de l'ordre du jour après consultation de la délégation soviétique. Il suffirait tout au plus d'une suspension de séance d'une demi-heure pour régler cette question et économiser ainsi du temps. Voila en ce qui concerne les trois points 62, 63, 64.
66.2 Pour ce qui est du point 66 de l'ordre du jour de la Conférence générale, Monsieur le Président, Monsieur le Directeur général, Mesdames, Messieurs, voici les remarques de la délégation de la République socialiste du Viet Nam. Première- ment le problème des réfugiés s'est posé dans plusieurs régions du monde, en Asie mais aussi en Afrique et au Moyen-Orient. Le sort des réfugiés est pénible, quel- quefois dramatique, et je ne cache pas que la situation de ceux qui sont partis du Viet Nam ne fait pas exception. Deuxièmement, nous Vietnamiens avons fait tout notre possible pour soulager leur situation tant en prenant, au niveau gouverne- mental, des mesures adéquates qu'en encourageant la coopération internationale en vue de la fourniture de secours humanitaires efficaces aux réfugiés. Nous avons contribué au succès de la Conférence de Genève organisée par les Nations Unies pour l'aide humanitaire aux réfugiés indochinois. De même, nous avons participé activement à la Conférence interparlementaire à Oslo sur le même thème et nous avons signé un accord avec le Haut-Commissariat des Nations Unies pour les réfu- giés. C'est dire que le problème de l'aide aux réfugiés a été déjà évoqué au sein
359    de différentes instances internationales. De ce fait, je pourrais proposer de ne pas inscrire ce point à l'ordre du jour. Cependant, en raison de l'esprit de con- certation qui règne sur cette Conférence, nous sommes prêts à collaborer avec la délégation chinoise au sujet de ce point 66 et nous proposons de garder ce‘ point mais en en modifiant le libellé. A notre avis, le point 66 proposé qui est inti- tulé "Aide aux réfugiés en Asie" doit avoir trait aux actions humanitaires entre- prises au profit des réfugiés, d'autant que la compétence de notre Organisation ne peut s'étendre qu'aux aspects humanitaires du problème. En conséquence, nous propo- sons donc d'apporter un tout petit amendement au libellé du point 66 en y ajoutant le mot "humanitaire". Il deviendrait "Aide humanitaire aux réfugiés en Asie". Mon- sieur le Président, nous espérons que cette modeste modification pourra être faci- lement acceptée. Merci, Monsieur le Président.
67. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République socialiste du Viet Nam et je donne la parole au délégué du Japon.
68.1 Mr OTA (Japan): Thank you very much, Mr President. At this stage, I should like to make a very brief comment on the six supplementary agenda items. As far as the first three, namely items 62, 63 and 64, are concerned, the Japanese delegation would like to associate itself with the many other speakers who oppose their inclusion in the agenda. In our view, these items have no place within the mandate or the framework of Unesco; moreover, it has now become obvious to all the members of this assembly that, if we adopt them, we shall only be able to conclude after lengthy and acrimonious debate which, in the view of the Japanese delegation, is something the General Conference can ill-afford.
68.2 On the other hand, the Japanese delegation supports the inclusion of supple- mentary agenda items 65, 66 and 67, believing them to be both timely and pertinent. We trust the General Conference will be able to deal with them without great diffi- culty. Thank you, Mr President.
69. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Japon et je donne la parole au délégué du Kampuchea démocratique.
70.1 M. THIOUNN MUMM (Kampuchea démocratique) .- Merci, Monsieur le Président. La délégation du Kampuchea démocratique soutient l'inscription des points 65, 66 et 67 à l'ordre du jour. En ce qui concerne l'aide aux réfugiés, et surtout aux réfugiés du Kampuchea, je tiens à signaler que cette aide a été détournée par nos envahisseurs au niveau de sa propre armée et que le peuple kampuchéen continue à mourir de faim.
70.2 Monsieur le Président, la délégation du Kampuchea démocratique est entière- ment d'accord avec l'opinion des honorables délégués du Nigéria et du Sénégal et de nombreux autres délégués qui ont demandé d'écarter les points 62, 63 et 64 de l'ordre du jour. Je tiens seulement à rappeler qu'à la réunion des commissions nationales pour l'Unesco des pays d'Asie et du Pacifique tenue récemment à Welling- ton, le délégué de l'Union soviétique a tenté de faire adopter des résolutions allant dans le même sens que celles qui nous sont proposées sur les points 62, 63 et 64, mais que les participants ont demandé à la délégation soviétique de renon- cer à ses propositions. Merci, Monsieur le Président.
71. Le-PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Kampuchea démocratique et je donne maintenant la parole au délégué de la Tchécoslovaquie.
7214 Mr SMID (Czechoslovakia): Thank you, Mr President. I shall be brief. Czechoslovakia is a co-sponsor of the draft resolutions submitted under additional items 62, 63 and 64. These are important items, corresponding to the most vital problems facing mankind today and focusing on the contribution which Unesco can and should make, within its terms of reference, to their solution. In fact, Mr President, during our lengthy discussion this morning nobody questioned or expressed any doubts concerning the importance of the matters raised under these items. This is quite understandable, since they are indeed world issues, of concern to everybody, whereas our agenda contains many items of much narrower significance and impact.
72.2 The objections raised with regard to these three additional items mainly concerned their similarity with other items, or the fact that they might overlap with other items. But, Mr President, precisely the same could be said with regard to many, many other items which are already on our agenda.
72.3 Mr President, the distinguished representative of India has made a very con- structive proposal which in our opinion fully meets the preoccupations, especially    those of an organizational nature, which were expressed during our discussion. We consequently support that proposal. Thank you, Mr President.
73. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Tchécoslovaquie et je donne la parole au délégué de la Turquie.
74. М. SUBASI (Turquie). Monsieur le Président, je voudrais attirer votre attention sur l'article 74 de notre Règlement intérieur qui dit qu'"au cours de la discussion de toute question, un Etat membre ou Membre associé peut proposer la suspension ou l'ajournement de la séance. Les motions de ce genre ne sont pas discutées et sont immédiatement mises aux voix". Or, un des orateurs précédents a demandé la suspension de la dis- cussion. Je me demande pourquoi cet article n'a pas été appliqué.
15 ie ie PRESIDENT. Je remercie le délégué de la Turquie. Je n'ai pas entendu de demande de sus- pension de séance. C'est la première fois qu'elle est, à ma connaissance, formel- lement demandée. Si vous en faites vous-mêmes la demande, j'appliquerai l'ar- ticle 74. Le chef de la délégation de la Turquie demande-t-il la suspension de la séance ?
76=1ZM.5SUBASI= (Turquie)c— Monsieur le Président, j'ai cru comprendre que le délégué du Viet Nam en avait déja fait la demande.
77h11" Lei/PRESIDENT. = Le délégué de la République socialiste du Viet Nam a suggéré qu'il serait peut-être bon de suspendre la séance et de transmettre la question au Bureau de la Conférence. Or, le Bureau ne peut fonctionner, premièrement, tant que l'ordre du jour n'est pas approuvé et, deuxièmement, tant que la Conférence n'a pas été sai- sie du rapport du Comité des candidatures.
77.2 Je donne la parole au Directeur général.
78. Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, je pense que l'on pourrait peut-être interpréter la proposition de la délégation vietnamienne de la manière suivante : à l'issue du débat, et avant qu'une décision définitive soit prise sur l'ordre du jour, une concertation pourrait avoir lieu entre les délégués en vue de trouver une solu- tion. Ainsi, à moins que quelqu'un ne demande formellement l'ajournement du débat - ce qui impliquerait un vote - vous pourriez tout d'abord épuiser la liste des orateurs et suspendre ensuite la séance pour permettre aux délégations de recher- cher un accord qui permettrait d'adopter l'ordre du jour. Merci, Monsieur le Président.
79. Le PRESIDENT.- Je crois que cette suggestion est en effet raisonnable. Le délégué de la Répu- blique socialiste du Viet Nam a la parole.
80. M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) .- Monsieur le Président, le Directeur général a très bien compris ma position ; j'ajoute que les consultations ne doivent pas seulement intervenir entre certaines délégations mais aussi entre la présidence et la délégation soviétique, qui a pro- posé l'inscription de ces trois points à l'ordre du jour.
81.1. Le PRESIDENT.- 5 J'accepte, pour ma part, la suggestion du délégué de la République socialiste du Viet Nam.
81.2 Je donne la parole au délégué du Mozambique.
82.1 Mr SIBAMBO (Mozambique): Thank you, Mr President. The delegation of the People's Republic of Mozambique appreciates the statement by the head of the delegation of the Union of Soviet Socialist Republics that supplementary item 63 should be considered under item 18 of the provisional agenda.
82.2 On the other hand, our delegation considers that item 62 has a very import: ant bearing on the role of Unesco in fulfilling its purposes; we believe that problems such as illiteracy, famine, external domination, racism and soon in fact constitute barriers to the development of the developing countries. We therefore submit that item 62 should be maintained in the agenda.
82.3 As regards item 64, we do not see any difficulty. The Declaration on Funda- mental Principles concerning the Contribution of the Mass Media to Strengthening    Peace and International Understanding, to the Promotion of Human Rights and to Countering Racialism, Apartheid and Incitement to War was adopted by consensus, and in the interests of the developing countries. Obviously we cannot delay its implementation.
82.4 In short, Mr President, I believe that items 62 and 64 of the provisional agenda must be retained, since consideration of their substance under item 11 is not likely to lead to effective measures. Thank you, Mr President.
83. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué du Mozambique et je donne la parole au délégué de l'Angola.
84.1 M. LUKOKI (Angola).- Merci, Monsieur le Président. La délégation de la République populaire d'Angola tient à faire entendre sa voix dans le débat qui se déroule en ce moment, mais nous voudrions tout d'abord mettre l'accent sur tous les aspects très impor- tants qui ont été soulignés dans les discours d'ouverture par les différentes hautes personnalités qui les ont prononcés. Nous pensons que c'est dans cet esprit que la vingt et unième session de la Conférence générale de l'Unesco doit se tenir pour assurer sa bonne marche.
84.2 Cependant, en nous référant à ces importants discours, nous ne pouvons pas omettre de prendre en compte au moins le problème fondamental que nous pouvons identifier au niveau mondial, au niveau régional, au niveau des zones du monde où effectivement les situations se présentent d'une façon explosive. C'est pourquoi nous pensons que bien que l'ordre du jour soit déjà surchargé, bien que ceux qui proposent l'inscription des points 62, 63 et 64 aient déjà proposé certaines moda- lités pour surmonter certaines difficultés, le fait que ces questions sont impor- tantes, fondamentales même, et surtout liées aux nobles idéaux de l'Unesco, justi-fie leur inscription à l'ordre du jour, dans l'intérêt du renforcement de l'action de l'Unesco et de l'enrichissement de son programme. Nous pensons qu'il ne serait pas juste d'ignorer ces questions qui sont à la base d'une grande partie des maux dont souffre le monde - sinon de tous. Point n'est besoin ici de désigner spécifi- quement ces fléaux. Il faudrait selon nous, une fois ces questions examinées, trou- ver une façon de les répartir entre les organismes aptes à prendre des décisions susceptibles d'amener à un enrichissement de l'action et du programme de l'Unesco. Mes collègues de la République démocratique allemande et du Mozambique se sont concrètement référés à certains aspects de fond et nous pensons qu'il serait dans l'intérêt de notre Organisation de se pencher sur ces questions car nous pensonsque cela conduirait aux résultats positifs et surtout concrets que nous attendons de cette session.
84.3 Monsieur le Président, j'aimerais donc une fois encore attirer votre atten- tion sur la nécessité d'examiner les points 62, 63 et 64 tels qu'ils sont propo- sés. Nous pensons d'autre part que le libellé du point 66, relatif à l'aide aux réfugiés en Asie, que la délégation du Viet Nam a déjà proposé de modifier, est trop restrictif car il y a des réfugiés un peu partout ; la République populaire d'Angola, qui se situe dans la zone australe du continent africain, accueille poursa part un grand nombre de réfugiés qui ont absolument besoin de cette aide huma- nitaire de l'Unesco. Il serait donc souhaitable à notre avis d'élargir le libellé du point 66 de façon à ne pas le limiter à l'Asie. Merci beaucoup, Monsieur lePrésident.
85. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Angola et je donne la parole à la déléguée des Etats-Unis d'Amérique.
86. Mrs DUKE (United States of America) : Mr President, I believe that this debate has amply demonstrated the capacity of these resolutions to divert the General Conference from its principal concerns. We would have welcomed a decision by the delegation of the Union of Soviet Social- ist Republics not to insist on any of the three supplementary items, but such was not the case. We have serious business to transact here in Belgrade, in all the areas of Unesco's competence, and the United States wishes to proceed with that business. We cannot, however, and will not stand aside and allow Unesco to be- come in any way an instrument of divisive propaganda. Having said that, Mr Pre- sident, I wish to express our willingness to join with the entire assembly in seeking a way out of the dilemma in which the proposals by the Union of Soviet Socialist Republics place us.
87. Le PRESIDENT.- Je remercie la déléguée des Etats-Unis d'Amérique et je donne la parole audélégué de l'Indonésie.
88.1 Mr ALIBAZAH (Indonesia): Thank you, Mr President. I will endeavour to be brief.
88.2 Our delegation has no objection with regard to the inclusion of supplementary items 65, 66 and 67 in the agenda of this session. As regards proposed supple- mentary items 62, 63 and 64, let me first of all thank the co-sponsors of those proposals for their explanations. Nevertheless, in view of the possibility that these items will give rise to protracted debate, and having listened to the wise words by the delegates of Senegal and the Ivory Coast, I would like to associate myself with the opinion that these items should not be included in the agenda. Thani you, ME President.
89. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Indonésie et je donne la parole au délégué de la Mongolie.
(90.1) M. SANJAASUREN (Mongolie).- (Traduit du russe.) Merci, Monsieur le Président. Etant donné que la République populaire mongole est co- auteur des trois projets de résolution portant sur les points 62, 63 et 64 de l'ordre du jour, je voudrais présenter quelques observations a ce sujet. Tout d'abord, il convient de souligner que les problèmes dont il est question dans ces documents correspondent pleine- ment à l'Acte constitutif et au domaine d'activité de l'Unesco, et que leur contenu est extrêmement important. Je voudrais m'arrêter brièvement sur chacun de ces projets de résolution.
(90.2) Voyons d'abord le point 62. C'est aux problèmes mondiaux, précisément, que l'Unesco a toujours consacré la plus grande partie de son activité. Nous en avons toujours été fort satisfaits. Le point 62, bien loin d'avoir un caractère de propagande, comme l'a déclaré le représentant de la Chine, apporte une contribution scientifique à l'activité de l'Unesco.
(90.3) Pour ce qui est du point 63, son contenu est bien d'actualité, car l'hégémonisme, le racisme et l'apartheid représentent des problèmes cruciaux de notre temps et doivent être condamnés partout et par tous.
(90.4) Point 64: A notre avis, l'Unesco a fait un grand pas en avant lorsqu'elle a adopté la Déclaration concernant les organes d'information et de communication. Le projet de réso- lution proposé sur ce point porte sur l'application scrupuleuse, a l'avenir, de toutes les dispositions de cette Déclaration, et ne traite d'aucune question plus complexe.
(90.5) En ce qui concerne le point 66, qui concerne l'aide aux réfugiés d'Asie, nous appuyons le point de vue de la délégation vietnamienne et 1'amendement qu'elle a présenté.
(90.6) Notre délégation juge le contenu du point 67 très important pour l'amélioration de l'activité de l'Unesco.
(90.7) Comme suite à mes observations, je vous demande, Monsieur le Président, de prendre en considération nos propositions et d'inscrire les points 62, 63 et 64 à l'ordre du jour de la Conférence générale ; mais je n'écarte nullement la possibilité de transmettre ces points pour examen au bureau de la Conférence.
(90.8) En conclusion, je voudrais dire quelques mots au sujet de l'intervention de la délégation du prétendu Kampuchea démocratique concernant la Conférence de Wellington. A notre avis, c'est pour des considérations techniques, uniquement, que le projet de résolu- tion concernant le renforcement de la sécurité et de la paix dans le monde, y compris dans la région d'Asie et d'Océanie, n'a pas été examiné. A cette conférence, certaines déléga- tions ont jugé indispensable que ce projet de résolution soit soumis à la Conférence géné- rale. Je vous remercie, Monsieur le Président.
(92.1) M. SALMAN (Irak).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, je serai bref, pour gagner du temps. Je voudrais préciser tout d'abord que nous appuyons le droit des Etats membres de demander l'inscription de points supplémentaires à l'ordre du jour de la Conférence. Ce droit doit être respecté dès lors que les points proposés entrent dans le cadre des compétences de l'Unesco. Dans le même temps, nous comprenons très bien ce que beaucoup ont dit ici au sujet de la nécessité de concentrer notre attention sur nos travaux et d'éviter les doubles emplois dans l'ordre du jour.
(92.2) Compte tenu de ce qui précède, nous proposons que le point 64, relatif aux organes d'information, soit inscrit à l'ordre du jour de la Conférence ; ce point a trait à une des questions importantes dont la Conférence est appelée à s'occuper à cette session. N souhaitons d'autre part que la délégation de l'Union soviétique accepte la proposition for- mulée par un des orateurs qui m'ont précédé tendant à renvoyer le point 62 au Conseil exé- cutif et à le rattacher ici au point relatif au Plan à moyen terme. Quant au point 63, nous comprenons, d'après ce qu'a dit le chef de la délégation soviétique, qu'il est d'accord pour que ce point soit examiné en liaison avec un autre point, plus précisément le point 18. Nous appuyons cette idée. Nous souhaitons également que soit réexaminé le libellé de ce point. Enfin, nous sommes favorables à l'inscription du point 65 à l'ordre du jour car cela serait conforme aux décisions déjà prises dans le cadre de l'Unesco. Merci, Monsieur le Président.
93. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de l'Irak et je donne la parole au délégué de la Guinée.
94.1 M. KEITA (Guinée) .- Je vous remercie, Monsieur le Président. Je voudrais simplement fournir quelques indications à la suite des déclarations pertinentes faites par certains délégués qui m'ont précédé. D'abord, nous reconnaissons tous, et il ne saurait d'ailleurs en être autrement, que chaque pays a le droit de proposer d'inscrire à l'ordre du jour des points supplémentaires.
94.2 Ensuite, il me semble que les questions auxquelles ont trait les points 62,
63 et 64 relèvent du domaine de compétence de notre Organisation, et qu'elles sont si importantes que nous ne saurions les éluder sans fuir nos responsabilités. Nous avons par ailleurs tous le souci légitime, vu que notre programme est déjà très       chargé, de gagner du temps et donc d'éviter les redites, les doubles emplois et les surcroîts de travail inutiles. Le chef de la délégation soviétique, faisant preuve d'esprit de conciliation, semble déjà d'accord, si je ne me trompe, pour incorporer le point 63 au point 18 de l'ordre du jour provisoire. Il me semble que
1'URSS, qui a proposé les points 62 et 64 pourrait faire un effort supplémentaire pour les intégrer à d'autres points déjà existants et qui en recouvrent la. subs- tance, l'essentiel étant de traiter du fond des questions et non de faire inscrire pour le principe tel ou tel point à l'ordre du jour. Nous pensons que l'esprit de compréhension et de tolérance auquel a toujours fait appel notre Organisation doit continuer à caractériser nos débats. Je vous remercie, Monsieur le Président.
95% Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Guinée et je donne la parole au délégué de la République arabe syrienne. ) ‎ةيروسلاةيبرعلاةيروهبمجلا)]دمحأ но оЭЙ ЗМ (ую АБАЙ ЭНН ‎نأ ow Gped] Gell ijze33 HbNT SJ! deloحارصقاديؤتاننأامك+اهنأشبجئاتنغولبواهتشقانمل,لامعألالودجىفاهجاردااندفوىزيو+‏ .اركشو.عوضوملااذهبقلعتملامانتيفدفو
(96) М. AHMED (République arabe syrienne).- (Traduit de l'arabe.) Monsieur le Président, la délégation de la République arabe syrienne estime que les points proposé par l'Union soviétique sont importants ; elle juge opportune leur inscrip- tion à l'ordre du jour, afin que la Conférence puisse en discuter et prendre des décisions à leur sujet. Nous appuyons donc la proposition qu'a faite la délégation du Viet Nam à ce propos. Merci.
(98) M. EISI (Yémen démocratique).- (Traduit de l'arabe.) Je vous remercie, Monsieur le Président. Notre délégation a suivi attentivement le débat sur les propositions présentées à la Conférence générale ce matin concernant les points 62,.63 et 64. Elle appuie l'inscription de cés points à l'ordre du jour, car elle estime que les questions sur lesquelles ils portent correspondent tout à fait aux objectifs de cette Organisation. Nous appuyons tout particulièrement les observations formulées par la délagation du Viet Nam au sujet de ces points. Merci.
99.1>"L6/ PRESIDENT. Je remercie le chef de la délégation du Yémen démocratique, qui était le der- nier des orateurs inscrits sur la liste.
99.2 Je donne la parole au délégué de la Chine, qui a invoqué son droit de réponse.
100,1 MAA (HE) ЕЛА, MAGO HMPANKEREREZ—, RAUTRETYZECHNANEN, UK WTLo
1002 —, EHa fork Е ЗВЕНЕ НН50ME ALA, AEREATEMADE MIME FTE] ile
26117114 ‎ا EFEREA/A LANEEZEE ÚALARELIANA EEE RK EE AAEAALAAEA Eds ATALAIAN NAERIAEREAT1171722 2+ ЖеВОЗР НАХ КВ КОРНИ,URIRNSFHhE, HY ANET Xi. EXE, R TRRIFRael1x 4 5LME RUNAENA7"EXIMit KHAATERNHAKNIEK —HRTFN, Ms HCN Ft, TIAN EACE HixBhTERkAEEN KBE KIF A,
2 TAR ТЕНТАКАЯ, ННЛЕЗЬХАЕ. ИН, HUXULANE 66H DIR ribeAEEX00775ЕЛAE.
(100.1) M. YANG BO-ZHEN (Chine.)- (Traduit du chinois.) Monsieur le Président, en tant que représentant de l'un des pays qui ont proposé con- jointement l'inscription du point 66 à l'ordre du jour, j'ai écouté les observations expri- mées dans les interventions à ce sujet. Ma réponse est la suivante 1
(100.2) Que le Pakistan et la Chine aient proposé ensemble le point 66 concernant l'aide aux réfugiés en Asie ne signifie pas qu'ils oublient les problèmes des réfugiés dans d'autres régions. Nous sommes toujours en sympathie avec les réfugiés apparus pour diverses raisons dans d'autres régions du monde. L'Unesco a déjà, dans les limites de sa compétence, fait figurer le problème de l'aide aux réfugiés dans son Plan à moyen terme et dans plusieurs de ces programmes biennaux. Cela n'est donc plus à discuter. Nous avons déjà soutenu de notre mieux les programmes élaborés, les résolutions adoptées et les activités entreprises par l'Unesco dans ce domaine depuis de nombreuses années. Maintenant, nous voudrions seulement inviter les délégués à prêter une sérieuse attention à la situation pénible des réfugiés en Asie. L'Organisation a la responsabilité, comme elle l'a fait pour les réfugiés dans d'autres régions du monde, de s'en occuper, d'en discuter et d'adopter des résolutions appropriées à cet égard. C'est pourquoi nous ne voyons pas la nécessité de substituer au problème de l'aide aux réfugiés en Asie celui de l'aide aux réfugiés en général.
(100.3) Nous considérons que l'aide aux réfugiés en Asie est, cela va sans dire, humani- taire. Mais on n'a jamais appliqué le mot "humanitaire" au thème de l'aide aux réfugiés dans le Plan à moyen terme. Il n'est pas mentionné dans les titres des résolutions anté- rieurement prises. Dans celui de la résolution concernant l'aide aux réfugiés soudanais récemment adoptée, on ne trouve pas non plus ce terme. Je ne vois donc aucune nécessité d'ajouter le mot "humanitaire" au titre du point 66 de l'ordre du jour. Merci, Monsieur le Président.
101.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Chine.
101.2 Je donne la parole au délégué de la République socialiste du Viet Nam qui demande à répondre a son tour au délégué de la Chine.
102.1 M. CU-HUY-CAN (République socialiste du Viet Nam) .- Merci, Monsieur le Président. Il ne s'agit pas pour moi de répliquer à ce que vient de dire le délégué de la Chine, mais de voir comment une concertation fruc- tueuse peut s'établir avec ce pays.
102.2 Je reconnais volontiers avec la délégation chinoise que dans les documents de notre Organisation on parle seulement jusqu'ici d'aide aux réfugiés et non pas d'aide humanitaire. Je suis d'accord avec elle sur ce point. Pour ma part, je suis très désireux de trouver des points d'accord avec la Chine, mais c'est la Chine qui refuse toujours la collaboration avec le Viet Nam.
102.3 Deuxièmement, je suis très heureux de constater que la délégation chinoise a reconnu que les termes "aide aux réfugiés" signifient "aide humanitaire", en ce sens que le qualificatif humanitaire est implicite dans la première expression. C'est la délégation de la Chine qui vient de le dire et je suis d'accord avec elle.
102.4 Troisiëmement, je voudrais dire que si auparavant on ne disait pas aide humanitaire, maintenant il faut le dire, parce que la vie va de l'avant, parce que les activités de l'Organisation évoluent. Il ne faut pas mettre obstacle au pro- grès de quoi que ce soit. Et si nous proposons d'utiliser les termes "aide humani- taire", ce n'est pas sans raison. Parce que si on ne dit pas explicitement aide humanitaire aux réfugiés en Asie (je souligne en Asie, car si c'était en Afrique ou au Moyen-Orient, je n'insisterais pas), on courrait le risque de voir fournir une aide militaire sous forme de ravitaillement en armes et en munitions. Voyez- vous, si le Viet Nam a cette position, c'est qu'elle est mûrement réfléchie. si votre point de vue n'est pas accepté, si le délégué de la Chine, pays avec qui nous voulons toujours avoir des rapports de bon voisinage, ne veut pas accepter le mot "humanitaire", cela signifie peut-être qu'il veut laisser la porte ouverte à l'aide militaire à certaines catégories de réfugiés en Asie, à leur ravitaillement en armes et en munitions. Si telle était sa pensée, je dénoncerais catégoriquement ces manoeuvres d'arrière-garde d'une cause réactionnaire déjà perdue. Merci, Mon- sieur le Président.
103. Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la République socialiste du Viet Nam. Je donne la parole au Directeur général.
104. Le DIRECTEUR GENERAL.- Monsieur le Président, je voudrais simplement faire observer une chose : lors- qu'il est question dans cette enceinte, d'aide aux réfugiés, il ne peut bien évi- demment s'agir que d'une aide qui serait apportée dans les domaines de compétence de l'Unesco et, essentiellement en matière d'éducation et de culture. C'est d'ail- leurs ce type d'aide que nous avons fournie aux réfugiés par le passé. Je vous remercie, Monsieur le Président.
105. Le PRESIDENT.- Je donne la parole au délégué de la Chine.
106.1 M. TSIEN LI-JEN (Chine) .- Monsieur le Président, je vous remercie de me donner la parole. Je me permets de parler en français. J'ai en effet quelque connaissance de cette langue. J'ai cru comprendre que le délégué du Viet Nam a dit que la Chine refuse toujours de collaborer avec le Viet Nam. Or, je crois que tout le monde connaît les faits his- toriques et qu'il ne vaut pas la peine de les rappeler. La Chine, M. Cü-Huy-Cân doit le savoir, a collaboré avec le Viet Nam pendant la guerre juste de résistance contre la colonisation, mais elle a refusé de collaborer avec lui quand il a com- mis une agression à l'égard d'un autre pays, son voisin. Ce refus était tout à fait justifié.
106.2 En ce qui concerne l'inclusion du mot "humanitaire" dans le titre du point 66 de l'ordre du jour, je crois que la raison invoquée pour le faire par le délégué du Viet Nam n'est pas justifiée. Si le mot "humanitaire" n'est pas inclu dans le titre cela signifie-t-il que l'aide apportée sera militaire ? Il faudrait alors imaginer que le Plan à moyen terme de l'Unesco envisage qu'une aide mili- taire sera apportée à des Etats membres. La chose est impensable. Il n'est donc, à mon avis, pas nécessaire d'ajouter le mot "humanitaire". Il va de soi que l'aide que l'Unesco apporterait aux réfugiés en Asie dans le cadre de sa compétence se- rait humanitaire, comme cela apparaîtra clairement lorsque le projet de résolution correspondant sera discuté. C'est pourquoi je maintiens qu'il n'est pas nécessaire d'ajouter le mot humanitaire au libellé de ce point de l'ordre du jour. Merci, Monsieur le Président.
107.1 Le PRESIDENT.- Je remercie le délégué de la Chine.
107.2 Avant de lever la séance, j'invite la délégation de l'Union soviétique a procéder à des consultations avec les autres délégations qui sont intervenues au cours du débat afin qu'au début de l'après-midi nous puissions adopter définitive- ment un ordre du jour acceptable pour la Conférence générale.
107.3 La séance est levée. The meeting rose at 1.15 p.m. La séance est levée à 13 h.15 Se levanta la sesión a las 13.15 Заседание закрывается в 13.15 رهظلادعبعبرلاوةدحاولاةعاسلاىفةسلجلاتعفر SUT 13H 15 HER